BANCO DE ESPAÑA
111
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
1	 Préstamos hipotecarios
1.1  Política comercial. Aprobación. Préstamo responsable
La Ley 5/2019, de 15 de marzo, reguladora de los contratos de crédito inmobiliario (en 
adelante, Ley 5/2019 o LCCI) ha introducido un importante principio de actuación 
en la actividad relacionada con la concesión de préstamos inmobiliarios, regulando 
la obligación por parte de prestamistas, intermediarios de crédito y representantes 
designados de actuar de manera honesta, imparcial, transparente y profesional, 
respetando los derechos e intereses de los prestatarios, tanto en la elaboración 
de productos crediticios, la concesión de préstamos, prestación de servicios de 
intermediación y asesoramiento sobre el préstamo o, en su caso, de servicios 
accesorios como en la ejecución de los contratos de préstamo.
Las entidades, en materia de asunción de riesgos crediticios, son libres para aprobar 
o desestimar las operaciones o novaciones de las condiciones que les planteen sus 
clientes, en función del estudio riguroso e individualizado del riesgo y de las 
condiciones propuestas, armonizando a estos efectos los criterios clásicos de la 
selección de inversiones (seguridad o solvencia, liquidez y rentabilidad), a partir de 
las cuales las entidades diseñan sus políticas crediticias, políticas que —no se 
puede olvidar— son dinámicas y cambiantes en el tiempo, al igual que la propia 
economía sectorial, nacional o supranacional, por las que se verán condicionadas1.
El Departamento de Conducta de Mercado y Reclamaciones (en adelante, el DCMR) 
entiende que, una vez que una entidad acepta las limitaciones (capacidad de pago, 
garantía de la operación, liquidez, solvencia, etc.) de un cliente al iniciar el estudio 
de la operación solicitada, únicamente puede denegar esta, de conformidad con las 
exigencias de las buenas prácticas y usos bancarios, si, de acuerdo con su política 
de adopción de riesgos, se alegan incumplimientos o condicionantes distintos a 
aquellas, no conocidos inicialmente por la entidad.
Igualmente, se considera, de acuerdo con las buenas prácticas y usos financieros, 
que la sanción de la operación debe realizarse en un plazo razonable, acorde con 
1	 Al respecto, deben referirse las reglas sobre evaluación de solvencia contenidas en los artículos 5, 11 y 12 de la 
Ley 5/2019, de 15 de marzo, reguladora de los contratos de crédito inmobiliario (BOE de 16); en el título III, 
capítulo II, «Préstamo responsable», y concretamente en el artículo 18, de la Orden EHA/2899/2011, de 28 de 
octubre, de transparencia y protección del cliente de servicios bancarios (BOE de 29), así como en la norma 
duodécima de la Circular del Banco de España 5/2012 y en las directrices de la Autoridad Bancaria Europea 
(ABE) sobre evaluación de solvencia (EBA/GL/2015/11), publicadas el 19 de agosto de 2015 y de aplicación 
desde el 16 de marzo de 2016, salvo los requisitos de información referidos en su apartado 7, de aplicación desde 
el día siguiente a la mencionada fecha de publicación.
CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
112
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
las circunstancias concurrentes, comunicando, en su caso, sin demora imputable a 
la parte solicitante, la denegación de la solicitud formulada, al objeto de que, si lo 
considera oportuno, pueda recurrir a otra entidad alternativa en busca de la 
financiación interesada. En sentido contrario, no se considera acorde con las buenas 
prácticas y usos financieros la generación de falsas expectativas sobre la concesión 
de operaciones crediticias que puedan llevar a los clientes a la asunción de 
compromisos con base en aquellas.
En todo caso, debe precisarse que, desde la entrada en vigor de la Ley 5/2019, 
entidades y prestamistas en general tienen la obligación de comunicar por escrito y 
sin demora al cliente solicitante y, en su caso, al fiador o avalista la denegación de 
la operación de financiación de forma motivada, indicando, si procede, que la 
decisión se ha basado en un tratamiento automático de datos. En este caso, deberá 
entregar una copia del resultado, así como de los pormenores de la base de datos 
consultada e informar al potencial prestatario del derecho que le asiste de acceder 
y rectificar, en su caso, los datos contenidos en aquella.
Las reclamaciones formuladas ante el DCMR en relación con el contenido de este 
apartado se refieren casi en su totalidad a la normativa vigente antes de la entrada 
en vigor de la Ley 5/2019 y suelen estar basadas en:
a)	
denegación de la operación tras haber generado en el solicitante la 
expectativa de que aquella sería aprobada;
b)	 demora en el plazo de la sanción, generando un coste de oportunidad por 
la pérdida de la posibilidad de adquisición de la vivienda en momentos de 
elevada demanda de mercado y precios al alza, y/o, en su caso,
c)	
pérdida de las arras, por haber excedido el plazo concedido para formalizar 
la adquisición del bien.
En los casos contenidos en el apartado a), en muchas ocasiones la parte reclamante 
suele invocar incumplimiento de promesas y acuerdos verbales alcanzados con los 
directivos de las correspondientes oficinas. A este respecto, ha de señalarse que el 
DCMR emite su pronunciamiento sobre los hechos que constan documentalmente 
acreditados en el expediente, no pudiendo pronunciarse sobre promesas o acuerdos 
verbales invocados por los clientes que son rechazados por las entidades, ya que 
dicha valoración corresponde a los tribunales de justicia, a los que, de considerarlo 
oportuno, pueden dirigirse los clientes, haciendo uso con tal fin de todas las pruebas 
admitidas en nuestro ordenamiento jurídico.
Por el contrario, si el reclamante acredita documentalmente (mediante correos 
electrónicos y/o cualesquiera otros documentos) que realmente se generaron 
expectativas que luego resultaron frustradas, el DCMR considera la actuación de la 

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
113
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
entidad reclamada como contraria a las buenas prácticas y usos financieros, sin 
que esto suponga cuestionar la legitimidad que asiste a las entidades en la 
aprobación o denegación de los apoyos financieros solicitados, en el marco de su 
política crediticia.
Cuando en la reclamación se invoca demora en la sanción de la operación, finalmente 
positiva —supuestos de las letras b) y c)—, debe tenerse en cuenta que no hay un 
plazo prefijado para ello. Por tanto, se deberá atender a la razonabilidad del plazo 
de cada caso en particular. En los supuestos en los que, con arreglo a las 
circunstancias particulares concurrentes, se estima que el plazo para la sanción de 
la operación excede al que razonablemente cabría esperar, sin que se acrediten 
causas imputables en exclusiva al cliente, se considera la actuación de la entidad 
contraria a las buenas prácticas bancarias, por falta de la diligencia exigible en el 
análisis y en la sanción de la operación propuesta, sin perjuicio de señalarse en los 
informes emitidos a este respecto que el DCMR no ostenta competencias para la 
valoración del eventual detrimento económico que el cliente pudiera haber sufrido.
Especial mención requiere el concepto de «préstamo responsable», introducido por 
la Ley 2/2011, de 4 de marzo, de Economía Sostenible (en adelante, la LES), en su 
artículo 29, en virtud del cual las entidades de crédito, antes de que se celebre el 
contrato de crédito o préstamo, deberán evaluar la solvencia del potencial prestatario, 
sobre la base de una información suficiente. 
Este concepto fue desarrollado posteriormente tanto en la Orden EHA/2899/2011, 
de 28 de octubre, de transparencia y protección del cliente de servicios bancarios, 
como en la Circular del Banco de España 5/2012, a entidades de crédito y proveedores 
de servicios de pago, sobre transparencia de los servicios bancarios y responsabilidad 
en la concesión de préstamos. 
Finalmente, con la Ley 5/2019 se han elevado de rango muchos de estos principios, 
y sus artículos 11 y 12 exigen que los prestamistas evalúen en profundidad la 
solvencia del potencial prestatario, fiador o garante antes de celebrar un contrato de 
préstamo, con el fin de verificar su capacidad para cumplir con las obligaciones 
derivadas del préstamo. 
En el expediente de reclamación R-201907885, los reclamantes denunciaban la 
creación de falsas expectativas de concesión de un préstamo hipotecario por parte 
de la entidad, que les llevó a firmar un contrato de arras con el vendedor de una 
vivienda viéndose, sin embargo, después obligados a formalizar un préstamo 
personal para asumir los gastos de la operación. No obstante, los reclamantes 
señalaban que, tras la práctica de la tasación, la entrega de la señal y la necesidad 
de contratar un préstamo personal para asumir todos los gastos, la entidad les 
comunicó que la concesión del préstamo no iba a ser posible, al no disponer de 
parte del precio de adquisición de la vivienda, basando la denegación de la operación 

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
114
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
en la imposibilidad de la entidad para financiar el 100 % del precio de adquisición 
del inmueble.
Por su parte, la entidad se limitó en sus alegaciones a invocar la falta de legitimación 
pasiva de la parte reclamante en relación con la contratación de los préstamos 
personales, al otorgarlos otra entidad de su grupo, así como sobre las arras 
penitenciales, que fueron estipuladas entre una empresa inmobiliaria y los 
reclamantes. Respecto a su disconformidad con la negativa a concederles un 
préstamo hipotecario por el importe en el que se fijó la compraventa, la entidad 
manifestó que no constaba que los reclamantes llegaran a formalizar el 
correspondiente documento de solicitud de financiación de activo o hipotecaria, 
efectuándose la petición de forma verbal, siendo además facultad discrecional de la 
entidad la concesión o no en esas condiciones.
El DCMR concluyó que la actuación de la entidad, globalmente considerada, había 
sido contraria a las buenas prácticas bancarias, dado que omitió cualquier tipo de 
manifestación acerca de la invocada creación de falsas expectativas a la parte 
reclamante en cuanto a la concesión del préstamo hipotecario, limitándose a negar 
lo manifestado por los interesados, sin aportar ningún tipo de acreditación 
documental y sin facilitar tampoco ningún tipo de explicación en relación con la 
demora incurrida en la tramitación de la operación hipotecaria solicitada, no actuando 
con la diligencia y transparencia que debió imperar en la tramitación de la operación 
y pudiendo además constituir su actuación un quebrantamiento de la normativa de 
transparencia, al no constar acreditado que entregase la Ficha de Información 
Precontractual (FIPRE) as su cliente antes de efectuar la tasación. 
En el expediente R-201905434, la reclamante denunciaba que había solicitado en 
diversas ocasiones a la entidad que procediera a eliminarla como titular del préstamo 
en el que constaba como titular junto con su exmarido, tras la sentencia de divorcio 
y correspondiente extinción de condominio acordada, haciendo la entidad caso 
omiso a su solicitud. 
La entidad se limitó en sus alegaciones a manifestar que la solicitud de modificación 
del préstamo para que a la prestataria se le diera de baja de este era una cuestión 
que queda fuera de las competencias del servicio de atención al cliente (SAC) y de 
las del DCMR, al corresponderse con aspectos claramente incluidos por su 
naturaleza en lo que podríamos denominar «política comercial, de riesgos y/o de 
funcionamiento operativo de la entidad». 
El DCMR concluyó que, sin perjuicio de que no cabía emitir pronunciamiento alguno 
sobre la pretendida liberación de la titularidad del préstamo hipotecario solicitada 
por la reclamante, al incardinarse en la «política comercial y de asunción de riesgos» 
de la entidad, esta debería haber comunicado su decisión de admitir o denegar la 
propuesta planteada por su clienta, incurriendo con la ausencia de respuesta en 

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
115
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
una falta de la diligencia en su actuación, apartada de las buenas prácticas 
bancarias.
1.2  Claridad y transparencia con el cliente
De acuerdo con las buenas prácticas bancarias, a las entidades financieras, como 
profesionales en la materia, les es exigible que velen tanto por sus intereses 
como por los de sus clientes, lo que se traduce en este punto en la obligación que 
recae sobre las entidades de facilitar una información financiera completa y 
comprensible a sus clientes de los productos que estos desean contratar.
Es opinión reiterada de este DCMR que la transparencia y la claridad deben ser los 
principios inspiradores que han de regular la relación de las entidades con sus 
clientes, de modo que, en todo momento, estos puedan conocer no solo cuáles son 
sus posiciones, sino también su desglose, con el suficiente detalle como para saber 
cómo se llega a las distintas partidas que las componen.
En cualquier caso, debe recordarse que este DCMR considera que los clientes no 
pierden esta condición, con independencia del estado o situación de sus préstamos, 
por lo que las entidades mantienen con ellos la obligación ineludible de que conozcan 
el detalle de su evolución. Lo contrario constituiría un impedimento a la transparencia 
informativa que quebrantaría las buenas prácticas y usos bancarios.
En este mismo sentido, y con base en los principios de claridad y transparencia que 
deben presidir las relaciones de las entidades con sus clientes, es recomendable 
que, cuando estas efectúen los seguimientos periódicos de las posiciones 
impagadas, se aseguren de comunicar y de requerir aquellas a sus titulares, para 
evitar que el transcurso del tiempo desvirtúe el conocimiento que puedan tener de 
sus deudas, máxime cuando tengan la intención de presentar una demanda judicial 
solicitando el recobro de los préstamos impagados.
De la misma manera, las entidades deberán actuar con la diligencia exigible a un 
experto comerciante cuando informen a sus clientes de los débitos pendientes de 
cara a la cancelación anticipada de sus operaciones de activo, incluyendo en los 
correspondientes certificados: el capital, los intereses, las comisiones y los gastos 
de cualquier índole que el cliente esté obligado a satisfacer en virtud de los pactos 
alcanzados con la entidad, además de justificar debidamente ante aquel todas las 
partidas recogidas en el certificado, considerándose mala práctica bancaria 
cualquier actuación apartada de dichos criterios.
Por último, el DCMR entiende que las entidades vienen obligadas a facilitar a los 
interesados una información completa, veraz y actualizada de los productos que 
comercialicen, debiendo mantener un adecuado control interno y coordinación 

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
116
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
entre todas sus oficinas, y estando obligadas, en todo caso, a subsanar prontamente 
cualquier error cometido en la información facilitada sobre dichos productos, so 
pena de incurrir en una falta de diligencia, constitutiva de mala práctica bancaria.
Se pretende garantizar así el derecho de los clientes a seleccionar la entidad con la 
que se unirán financieramente durante un plazo que, especialmente en el caso de 
los préstamos hipotecarios, puede llegar a ser muy largo. De igual modo, para que 
durante la vida de una operación pueda seguir comparando otras ofertas del 
mercado, por si, llegado el caso, pudiera resultarle interesante cancelar la operación 
en vigor —con arreglo a las condiciones pactadas al efecto— y concertar otra nueva, 
más ventajosa, con otra entidad.
Asimismo, vigente la relación contractual, son exigibles a las entidades idéntica 
claridad y transparencia a la hora de facilitar a sus clientes la información que resulte 
necesaria para poder cumplir con las obligaciones y hacer valer los derechos 
dimanantes, tanto de la normativa aplicable como del propio contrato que une a las 
partes.
En el expediente R-201817913, la reclamante, avalista de un préstamo hipotecario, 
solicitaba información sobre el estado de la ejecución de este y de las cargas y 
deudas pendientes a fecha actual, sin que hubiera recibido contestación por parte 
de la entidad, ni de su SAC.
La entidad alegó que su SAC había resuelto facilitar la información solicitada, 
habiendo entregado a la avalista el certificado de deuda pendiente, que, no obstante, 
no incluía la tasación de costas del procedimiento de ejecución hipotecaria, al no 
haberse practicado aquella.
El DCMR concluyó que la entidad se apartó de las buenas prácticas y usos bancarios, 
dado que la parte reclamante se vio obligada a acudir a esta instancia para que le 
fuera facilitada la documentación solicitada. Además se consideró que pudo haber 
quebrantado la normativa de transparencia aplicable, al haber contestado su 
SAC una vez transcurrido el plazo legal previsto para dar respuesta a su cliente y 
con posterioridad a que esta instancia requiriera a la entidad para que formulara 
las preceptivas alegaciones, lo que evidenciaba un deficiente funcionamiento del 
SAC.
1.3  Información previa a la contratación
Por medio del folleto regulado en el artículo 3 de la Orden de 5 de mayo de 1994, de 
transparencia de préstamos hipotecarios, actualmente derogada, las entidades 
de crédito estaban obligadas a informar a quien solicitara un préstamo hipotecario 
y reuniera los requisitos de la citada Orden, esto es, que la hipoteca recayera sobre 

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
117
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
una vivienda, que el prestatario fuera persona física y que el importe del préstamo 
solicitado fuera igual o inferior a 150.253,03 euros, o su equivalente en divisas. Dicho 
folleto debía contener, con carácter orientativo, las condiciones financieras del 
préstamo hipotecario.
Una vez que la entidad efectuaba las comprobaciones correspondientes, podía 
emitir una oferta definitiva con las condiciones financieras aplicables a la operación 
—eliminando así futuros problemas que pudieran surgir de una negociación verbal—, 
bien a través de una oferta vinculante obligatoria, con arreglo al artículo 5 de la 
Orden de 5 de mayo de 1994, si la operación entraba en los límites cuantitativos y 
materiales de aquella, o bien mediante cualquier otro documento con el que 
informara a los solicitantes de las condiciones económicas a las que, durante el 
plazo que allí se recogiera, y de acuerdo con la buena fe que debe presidir las 
relaciones de las entidades con sus clientes, se comprometía.
En uso y cumplimiento de la habilitación dada por el artículo 29.2.c2 de la LES, se 
aprobó la Orden EHA/2899/2011, que derogó la Orden de 5 de mayo de 1994 y vino 
a «concentrar en un único texto la normativa básica de transparencia, actualizando 
el conjunto de previsiones existentes, a la vez que desarrolla los principios 
generales previstos en la Ley de Economía Sostenible en lo referente al préstamo 
responsable».
La Orden EHA/2899/2011 establecía la obligatoriedad de facilitar la información 
regulada en sus artículos 21 (Ficha de Información Precontractual, FIPRE) y 22 
(Ficha de Información Personalizada, FIPER). Del mismo modo, la orden actualmente 
vigente regulaba en su artículo 23 la oferta vinculante, que, de coincidir íntegramente 
la información en ella contenida con la de la FIPER, podía facilitarse en un único 
documento.
En cuanto a la anterioridad de la información previa, ni la Orden de 5 de mayo de 
1994 (en cuyo artículo 5 regulaba la oferta vinculante), ni la Orden EHA/2899/2011 
(cuya entrada en vigor derogó la anterior) establecían un plazo mínimo determinado 
para que la futura parte prestataria conociera con carácter previo las condiciones 
financieras de la operación.
No obstante lo anterior, dado que la Orden de 5 de mayo de 1994, en su artículo 7.2, 
y la Orden EHA/2899/2011, en su artículo 30.2, determinaban que el cliente tenía 
derecho a examinar la minuta de la escritura pública de formalización del préstamo 
hipotecario en el despacho del notario, al menos, durante los tres días hábiles 
anteriores a su otorgamiento, cabe deducir de ellas que la oferta vinculante y/o, en 
su caso, la FIPER —incluido, si procede, su anejo con la correspondiente información 
2	 Artículo 29.2, derogado por la disposición derogatoria f) de la Ley 10/2014, de 26 de junio, de ordenación, 
supervisión y solvencia de entidades de crédito.

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
118
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
sobre la «cláusula suelo»— debían conocerse por parte del cliente con, al menos, 
esos tres días hábiles de antelación sobre la fecha señalada en ambas normas 
reguladoras para la firma de la escritura pública.
Finalmente, la Ley 5/2019 y su normativa de desarrollo, la Orden ECE/482/2019, 
de 26 de abril, por la que se modifican la Orden EHA/1718/2010, de 11 de junio, de 
regulación y control de la publicidad de los servicios y productos bancarios, y la 
Orden EHA/2899/2011, de 28 de octubre, de transparencia y protección del cliente 
de servicios bancarios (en adelante, la Orden ECE/482/2019), y, por último, el Real 
Decreto 309/2019, de 26 de abril, por el que se desarrolla parcialmente la Ley 5/2019 
(en adelante, el Real Decreto 309/2019), han modificado la regulación de la 
información precontractual referida a los contratos de préstamo que caen dentro 
del ámbito de aplicación de la citada ley, esto es, aquellos que, no estando 
expresamente excluidos por el artículo 2.4, son concedidos por personas físicas 
o jurídicas que realicen dicha actividad de manera profesional, cuando el prestatario, 
el fiador o garante sea una persona física y dicho contrato tenga por objeto:
a)	
La concesión de préstamos con garantía hipotecaria u otro derecho real 
de garantía sobre un inmueble de uso residencial.
b)	 La concesión de préstamos cuya finalidad sea adquirir o conservar 
derechos de propiedad sobre terrenos o inmuebles construidos o por construir, 
siempre que el prestatario, el fiador o el garante sean un consumidor.
Para estas operaciones se mantiene la obligación de entrega de la FIPRE con 
determinadas modificaciones y desaparece la FIPER, que será sustituida por la 
Ficha Europea de Información Normalizada (FEIN), que tendrá la consideración de 
oferta vinculante.
La citada FEIN, con los contenidos fijados en la nueva normativa, será entregada al 
cliente, con una antelación mínima de diez días naturales respecto al momento de 
la firma del contrato, junto con la Ficha de Advertencias Estandarizadas (FiAE), en la 
que se informará sobre cláusulas o elementos relevantes, como índices oficiales 
de referencia utilizados, límites mínimos en el tipo de interés, posibilidad de vencimiento 
anticipado por impago y sus gastos, la distribución de los gastos de formalización o 
que se trate de un préstamo en moneda extranjera. No obstante, mientras que la 
entrega de la FEIN es obligatoria desde el 16 de junio de 2019, la entrega de la FiAE 
lo es desde el 29 de julio de 2019.
La entrega obligatoria de la FEIN y la FiAE debe además ir acompañada de la entrega 
de un documento separado referido a las cuotas que se han de satisfacer en 
diferentes escenarios de evolución de los tipos de interés si este es variable; de una 
copia del proyecto del contrato; de información sobre el reparto de gastos entre 
prestamista y prestatario; en su caso, de las condiciones del seguro de amortización 

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
119
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
y del seguro de daños y, por último, para el supuesto de formalización en escritura 
pública, de la advertencia de la obligación de recibir asesoramiento personalizado y 
gratuito del notario que elija para la autorización de la escritura sobre el contenido 
y consecuencias de la información contenida en la mencionada documentación.
Esta documentación deberá remitirse también, por medios telemáticos seguros, al 
notario elegido, junto con la manifestación firmada por el prestatario en la que 
declare haber recibido la documentación y que le ha sido explicado su contenido, 
permitiendo al notario una comprobación fehaciente de la fecha en la que se 
pusieron a su disposición los citados documentos firmados por el cliente, sin costes 
directos o indirectos para aquel y permitiendo que se dirija al notario elegido a fin de 
que extraiga la documentación para preparar y autorizar el acta y la escritura, siendo 
debidamente informado del derecho de elección de notario.
No obstante, el prestamista suministrará al prestatario toda la información que fuera 
necesaria y, en particular, responderá a sus consultas sobre el contenido, significado 
y trascendencia práctica de los documentos entregados, conteniendo las 
explicaciones ejemplos prácticos de las cláusulas financieras, en diversos escenarios 
de coyuntura económica, en especial las relativas a los tipos de interés y a los 
instrumentos de cobertura de riesgos que se vayan a suscribir con ocasión del 
préstamo. 
Así las cosas, y con respecto a la normativa anterior a la Ley 5/2019, el DCMR 
considera que, de acuerdo con los criterios de buenas prácticas bancarias, las 
entidades deben estar en condiciones de acreditar haber facilitado la información 
de las condiciones financieras de las operaciones formalizadas con, al menos, tres 
días hábiles de antelación a la fecha de la firma de la escritura pública de formalización 
del préstamo para los préstamos formalizados antes del 16 de junio de 2019.
Para los préstamos formalizados de conformidad con la Ley 5/2019, los prestamistas 
deberán acreditar la entrega de la FEIN, de la FiAE y de la documentación 
precontractual adicional obligatoria prevista en la nueva normativa y antes explicada, 
con una antelación de, al menos, diez días naturales respecto a la fecha de la 
formalización del préstamo.
De acuerdo con lo anteriormente expuesto, el DCMR considera contrario a las buenas 
prácticas bancarias o a la normativa de aplicación, según el caso de que se trate:
a)	
Que las entidades no puedan acreditar el cumplimiento adecuado del 
deber de información previa por alguno de los siguientes motivos: i) no 
constar en soporte duradero; ii) no incluir la totalidad de las menciones 
preceptivas conforme a la normativa aplicable; iii) no haber quedado 
constancia de su recepción por el cliente, y iv) no habérsela facilitado con 
antelación suficiente respecto a la fecha de firma de la escritura.

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
120
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
b)	 La falta de claridad del documento o documentos a través de los cuales 
se ha facilitado la indicada información precontractual.
c)	
El cambio, en perjuicio del cliente, de las condiciones ofertadas durante la 
vigencia comprometida de estas en la oferta vinculante o en la FEIN.
d)	 Que las entidades creen expectativas de aprobación de las operaciones 
solicitadas o de aplicación de determinadas condiciones a aquellas, que 
luego se vean injustificadamente defraudadas.
Los criterios expuestos más arriba son aplicables en cualquier momento de la 
relación contractual en el que se modifique cualquiera de las condiciones pactadas, 
como, por ejemplo, en aquellos casos en los que se suscriban escrituras de novación, 
y hayan sido aplicados en el ejercicio en varios expedientes.
Por lo que se refiere a la obligatoriedad de incluir en la FIPER y/o, en su caso, en la 
oferta vinculante toda la información contemplada en la norma de aplicación, ha de 
advertirse de que, por lo que se refiere a la Orden EHA/2899/2011, no solo debe 
tomarse en consideración el contenido de la parte A del anexo II, que incluye el 
modelo de FIPER, sino también su parte B, concerniente a las instrucciones para la 
cumplimentación de dicho modelo.
Para préstamos formalizados a partir de la entrada en vigor de la Ley 5/2019 y su 
normativa de desarrollo, la FEIN debe incluir, no solo el contenido de la parte A del 
anexo I de la citada ley, sino también su parte B, referida a las instrucciones para 
cumplimentar la FEIN.
Es ilustrativo a este respecto el expediente R-201909252, en el que el reclamante 
manifestaba que tenía contratada con la entidad una hipoteca a tipo fijo con 
bonificaciones pactadas y que, a partir del mes de agosto de 2019, la entidad 
aumentó las cuotas que le habían sido cobradas, por la cancelación de una tarjeta 
de crédito, señalando que el día en el que se formalizó el préstamo no fue debidamente 
informado de que el importe de la cuota se encontraba vinculado a la contratación 
de determinados productos, ni por el notario ni por el director de la entidad.
La entidad alegó que, en la misma fecha de formalización del préstamo, firmaron un 
pacto de bonificaciones del tipo de interés en función de los productos contratados 
por los titulares del préstamo, acordándose de forma expresa las bonificaciones 
aplicables al tipo de interés, junto con los requisitos para que el diferencial pactado 
se viera bonificado hasta el máximo de 0,80 puntos, añadiendo que la parte 
reclamante tenía contratado un seguro de hogar con una aseguradora del grupo, 
pero que decidió cancelarlo el 8 de abril de 2018, lo que le supuso desde dicha 
fecha la no aplicación de la bonificación pactada del 0,20 %, y que en fecha 2 de 
abril de 2019 decidió cancelar asimismo el contrato de tarjeta, por lo que dejó 

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
121
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
de cumplir también este requisito de bonificación, suponiendo de nuevo una 
disminución de 0,40 puntos en su tipo de interés. 
En este caso, el DCMR consideró que la entidad podría haber incurrido en un 
quebrantamiento de la normativa de transparencia y protección de la clientela 
bancaria, al no haber recogido en el contrato de préstamo hipotecario, ni en la 
preceptiva FIPER, el compromiso de bonificación del tipo de interés suscrito en 
documento privado en la misma fecha de la formalización del préstamo. Asimismo, 
el DCMR entendió que la entidad se apartó de las buenas prácticas bancarias, dado 
que no constaba acreditado que se entregara la FIPER con la antelación debida a la 
parte reclamante. Por otra parte, la entidad incurrió en otra mala práctica bancaria 
respecto al aumento de la cuota hipotecaria, ya que, aunque la bonificación respecto 
del tipo fijo pactado por la contratación de determinado productos se encontraba 
pactada en el documento de bonificación, no constaba acreditado que hubiera 
informado oportunamente a su cliente de que la cancelación del seguro contratado 
con la aseguradora del grupo y de la tarjeta iba a suponer un aumento de su cuota 
hipotecaria. 
En el expediente R-201911051, la reclamante denunciaba que, una vez entregada la 
oferta vinculante del préstamo hipotecario que solicitó para adquisición de vivienda, 
se fijó la fecha para la firma de la escritura, pero, llegado ese momento, se le impuso 
la contratación de dos seguros de hogar y un seguro de vida con la entidad, como 
condición para la concesión de la operación, hecho con el que mostró su 
disconformidad; y la entidad entonces le comunicó que había un problema en 
relación con el importe del préstamo solicitado, que no coincidía con el importe de 
la compraventa, por lo que habría que estudiar nuevamente su solicitud de financiación 
y que las condiciones ofrecidas serían diferentes, por lo que solicitaba la devolución de 
la tasación y una indemnización por los daños causados.
La entidad alegó que en ningún caso se condicionó la concesión de la operación de 
activo a la contratación de seguros, basándose solo en la solvencia del prestatario 
y en los criterios de riesgo de la entidad, pudiendo utilizar la tasación en otra entidad 
en la que consiguió financiación, tasación cuyo coste le había sido devuelto con 
intereses, no pudiendo admitirse la reclamación por tratarse de una solicitud de 
indemnización.
En este caso, el DCMR consideró que la actuación de la entidad podría constituir 
un quebrantamiento de la normativa de transparencia, dado que no constaba 
acreditado que le hubiese entregado oportunamente la preceptiva FIPRE a la parte 
reclamante, con los contenidos mínimos referidos al préstamo hipotecario, así como 
por negarse injustificadamente a otorgar la operación en los términos recogidos en 
la FEIN inicialmente entregada a la parte reclamante, quedando acreditado que 
generó en su cliente falsas expectativas en relación con la operación de financiación 
solicitada, omitiendo, a su vez, cualquier tipo de manifestación al respecto.

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
122
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
En el expediente R-201910504, el reclamante denunciaba que, dos días antes de la 
firma de la escritura de préstamo hipotecario, la entidad le comunicó que no podía 
llevarse a cabo la formalización de la operación solicitada, a pesar de haberle 
entregado la oferta vinculante, lo que le supuso la pérdida de la cantidad entregada 
a la parte vendedora en concepto de arras, por lo que solicitaba la devolución de 
dicha cantidad. 
La entidad alegó, respecto a la devolución de las arras, que debería inadmitirse dicha 
reclamación por cuanto no se había cumplido el requisito de acudir previamente al 
SAC y que, tras fijarse la fecha de la firma de la operación, la gestoría indicó a la 
oficina que había que considerar la limitación prevista en el artículo 28 de la Ley 
Hipotecaria, que establece que «Las inscripciones de fincas o derechos reales 
adquiridos por herencia o legado no surtirán efecto en cuanto a tercero hasta 
transcurridos dos años desde la fecha de la muerte del causante. Exceptúense las 
inscripciones por título de herencia testada o intestada, mejora o legado a favor 
de herederos forzosos», por lo que indicaron al interesado que podía formalizarse 
el préstamo, pero pignorando el importe de la venta hasta la fecha en la que vencía 
dicha limitación, negándose el cliente a firmar la operación en esas condiciones y 
solicitando el envío de la tasación.
El DCMR concluyó que la actuación de la entidad podría constituir un quebrantamiento 
normativo y de las buenas prácticas y usos bancarios, por cuanto la entidad entregó 
a su cliente la FEIN, hecho del que se desprendía que ya había sancionado 
positivamente el préstamo hipotecario, sin haber tenido en cuenta la limitación de la 
vivienda objeto de garantía, lo que le llevó a exigir al solicitante una garantía adicional 
no informada previamente, generando en su cliente expectativas erróneas en 
relación con la operación de financiación solicitada. 
Por último, en el expediente R-201913084 el reclamante exponía que, tras solicitar 
una ampliación de su préstamo hipotecario e informársele de que la operación 
solicitada era viable, entregó la documentación necesaria y efectuó una provisión 
de fondos que incluía los gastos correspondientes a la tasación, cargándosele en su 
cuenta el 9 de julio de 2019 su importe, 338,80 euros. No obstante, una vez realizada 
la tasación y entregada la documentación requerida, la entidad, con fecha 28 de 
agosto de 2019, le informó de que no le iban a conceder la ampliación, ante la que 
mostró su disconformidad con la demora incurrida por parte de la entidad y la falta 
de explicaciones sobre dicha denegación, añadiendo que, en fecha 18 de julio de 
2019, le fue cargado el importe de la nota simple solicitada.
La entidad, por su parte, exponía que, tras el abono de un importe total de 
349,71 euros de gastos, después de estudiar la operación, esta fue denegada, 
conforme a los criterios de liquidez, solvencia y rentabilidad, habiendo accedido 
a la pretensión de la parte reclamante teniendo en consideración los hechos y 
la documentación obrante en el expediente y procediendo a la retrocesión del 

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
123
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
importe de la tasación, esto es, 338,80 euros, más los intereses legales 
devengados.
En este caso, el DCMR consideró que la actuación de la entidad podría constituir un 
quebrantamiento de la normativa de transparencia aplicable, por cuanto, en contra 
de lo previamente informado y pactado en la FIPRE, en la que la entidad asumía el 
coste de los gastos de comprobación registral, cargó al reclamante los gastos de la 
emisión de la nota simple. Adicionalmente, la entidad también se alejó de las buenas 
prácticas bancarias, dado que omitió cualquier tipo de manifestación o aclaración 
acerca de la invocada creación de falsas expectativas sobre la parte reclamante en 
cuanto a la concesión del préstamo hipotecario y la demora incurrida en su 
denegación. 
1.4  Comprobación del cumplimiento del requisito de transparencia material
El artículo 15 de la Ley 5/2019 establece un nuevo procedimiento para que el notario 
actuante en cada formalización de préstamos inmobiliarios compruebe el 
cumplimiento del requisito de transparencia material respecto al nuevo prestatario, 
fiador y garante del préstamo. De este modo, la ley no solo persigue garantizar que 
estas personas dispongan de toda la información necesaria con la antelación 
suficiente para poder comprender en su integridad la carga económica y jurídica del 
préstamo, sino que además ha previsto un sistema de asesoramiento imparcial 
obligatorio por parte del notario, que deberá aclarar a los potenciales clientes todas 
las dudas que suscite el contrato. 
En primer lugar, el mandato legal prescribe que, sin perjuicio de las explicaciones 
adecuadas que el prestamista, el intermediario de crédito o su representante deben 
facilitar al prestatario, durante el plazo de los diez días naturales desde la entrega de 
la FEIN y resto de documentación a la firma de la operación, el prestatario, fiador y 
garante del préstamo que sea persona física habrá de comparecer, por sí o por 
medio de representante, ante el notario, como muy tarde el día anterior al de la 
autorización de la escritura, para que les asesore presencialmente de la manera 
que se expone a continuación. El notario verificará la documentación acreditativa de 
la entrega al cliente de la FEIN, FiAE y resto de documentación previa obligatoria 
y, en caso de que quede acreditado su cumplimiento, hará constar en acta previa a 
la formalización del préstamo lo siguiente:
a)	
El cumplimiento de los plazos legalmente previstos para la puesta a 
disposición del prestatario de la FEIN, FiAE y resto de documentación 
previa obligatoria.
b)	 Las cuestiones planteadas por el prestatario y el asesoramiento prestado 
por el notario.

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
124
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
c)	
El notario deberá dejar constancia en el acta de que ha prestado 
asesoramiento sobre las cláusulas recogidas en la FEIN y la FiAE de 
manera individualizada y con referencia expresa a cada una. Además, el 
prestatario responderá a un test, en el que se concretará la documentación 
entregada y la información suministrada,
Si no quedara acreditado documentalmente el cumplimiento en tiempo y forma de 
las obligaciones de entrega de la FEIN, FiAE y documentación previa obligatoria o si 
no se compareciese para recibir el asesoramiento en plazo hábil, el notario recogerá 
en el acta dicha circunstancia y no podrá autorizarse la escritura pública de 
préstamo.
De acuerdo con el artículo 17 bis, apartado 2.b), de la Ley del Notariado y el artículo 
319 de la Ley 1/2000, de 7 de enero, de Enjuiciamiento Civil (en adelante, la LEC), el 
contenido de dicho acta se presumirá veraz e íntegro, hará prueba del asesoramiento 
prestado por el notario y de las manifestaciones de que el prestatario comprende y 
acepta el contenido de los documentos citados, a efectos de cumplir con el principio 
de transparencia en su vertiente material.
En la escritura pública del préstamo inmobiliario, el notario autorizante insertará una 
reseña identificativa del acta gratuita a la que se refieren los párrafos anteriores, 
haciendo constar en ella el número de protocolo, notario autorizante y su fecha de 
autorización, y la afirmación de que el prestatario ha recibido en plazo la 
documentación y asesoramiento preceptivos.
En ningún caso, la actuación notarial eximirá a la entidad de su obligación de facilitar 
a los interesados las oportunas explicaciones y aclaraciones sobre los efectos y 
cargas derivadas de la suscripción del préstamo3. 
El Real Decreto 309/2019 desarrolla en su capítulo IV los medios telemáticos para la 
remisión de documentación por el prestamista al notario (artículos 11 y 12, 
respectivamente), así como los principios y requisitos técnicos y el procedimiento 
de remisión de documentación entre prestamista y prestatario, siendo estos 
desarrollados con más detalle en instrucciones de la Dirección General de los 
Registros y el Notariado (DGRN), hoy denominada Dirección General de Seguridad 
3	 El Real Decreto 309/2019, de 26 de abril, por el que se desarrolla parcialmente la Ley 5/2019, de 15 de marzo, 
reguladora de los contratos de crédito inmobiliario y por la que se adoptan otras medidas en materia financiera 
(BOE de 29), desarrolla en su capítulo IV, «medios telemáticos para la remisión de documentación por el prestamista 
al notario», artículos 11 y 12, respectivamente, los principios y requisitos técnicos y el procedimiento de remisión 
de documentación entre prestamista y prestatario, siendo desarrollados con más detalle en instrucciones de la 
Dirección General de los Registros y el Notariado, actualmente Dirección General de Seguridad Jurídica y Fe 
Pública [véanse Instrucción de 31 de julio de 2019, de la DGRN, sobre el uso de las plataformas telemáticas para 
la preparación del acta de información previa y las escrituras de préstamo hipotecario en aplicación de la Ley 
5/2019, de 15 de marzo, reguladora de los contratos de crédito inmobiliario (BOE de 1 de agosto), e Instrucción 
de 20 de diciembre, de la DGRN, sobre la actividad notarial y registral ante diversas dudas en la aplicación de la 
Ley 5/2019, de 15 de marzo, reguladora de los contratos de crédito inmobiliario (BOE del 30).]

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
125
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
Jurídica y Fe Pública (DGSF) y en circulares de obligado cumplimiento del Consejo 
General del Notariado4. 
1.5  Requisitos de conocimientos y competencia aplicables al personal 
al servicio del prestamista
El artículo 16 de la Ley 5/2019 establece para el personal al servicio del prestamista, 
intermediario de crédito o representante designado una serie de requisitos de 
conocimientos y competencias necesarios y actualizados que deberán reunir en todo 
momento sobre los productos que comercializan, y en especial sobre la elaboración, 
oferta o concesión de contratos de préstamo, la actividad de intermediación de crédito 
y la prestación de los servicios de asesoramiento, en su caso, y en la ejecución de los 
contratos de préstamo, también aplicable respecto a los servicios accesorios incluidos 
en los contratos de préstamo inmobiliario y respecto a los productos de venta 
vinculada o combinada.
También resultarán aplicables los requisitos mínimos de conocimientos y 
competencia que específicamente se establecen en la normativa de desarrollo 
ministerial al personal de la sucursal del prestamista o intermediario de crédito 
inmobiliario registrado en otro Estado miembro.
De igual modo, resultarán aplicables los requisitos de conocimiento y competencias a 
las personas que desarrollen la actividad de asesoramiento en préstamos inmobiliarios.
La Orden ECE/482/2019 desarrolla en su artículo segundo, apartado doce, los 
conocimientos y competencias aplicables al personal al servicio del prestamista de 
crédito inmobiliario, intermediario de crédito inmobiliario o representante designado, 
el ámbito subjetivo, las materias, los tipos de formación, la impartición y el certificado 
de formación y las políticas y procedimientos internos sobre conocimientos y 
competencia, dando nueva redacción a la sección 6.ª del capítulo II del título III de 
la Orden/EHA/2899/2011.
1.6  Formalización en escritura pública. Cláusulas financieras
El artículo 1280 del Código Civil establece que deberán constar en documento 
público, entre otros, «los actos y contratos que tengan por objeto la creación, 
4	 Véanse a este respecto la Instrucción del 14 de junio de 2019, de la DGRN, sobre el uso de plataformas informáticas 
de las entidades financieras y gestorías para la tramitación de la información previa a las escrituras de préstamo 
hipotecario en los días siguientes a la entrada en vigor de la Ley 5/2019 (BOE de 15); la Instrucción de 31 de julio 
de 2019, de la DGRN, sobre el uso de las plataformas telemáticas para la preparación del acta de información 
previa y las escrituras de préstamo hipotecario en aplicación de la Ley 5/2019; la Instrucción de 20 de diciembre 
de 2019, de la DGRN, sobre la actividad notarial y registral ante diversas dudas en la aplicación de la Ley 5/2019 
(BOE de 30), y la Circular 1/2019, de 24 de mayo, del Consejo General del Notariado, relativa a la Ley 5/2019.

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
126
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
transmisión, modificación o extinción de derechos reales sobre bienes inmuebles», 
entre los que se encuentra la hipoteca.
En cuanto a la estructura del documento público, la Orden de 5 de mayo de 1994, 
en su artículo 6, señalaba que las escrituras públicas en las que se formalizan los 
préstamos hipotecarios debían contener, debidamente separadas de las restantes, 
las cláusulas financieras, en el orden y con el contenido dispuesto en el anejo II de 
la Orden. En términos similares se manifiesta actualmente el artículo 29 de la vigente 
Orden EHA/2899/2011. Por su parte, la Ley 2/1994, de 30 de marzo, de subrogación 
y modificación de préstamos hipotecarios (en adelante, la Ley 2/1994), hace 
referencia a la formalización en escritura pública de la subrogación de la entidad 
acreedora.
Por su parte, la Ley 5/2019 establece que los contratos de préstamo sujetos a su 
ámbito de aplicación se formalicen en papel o en otro soporte duradero, y concreta 
que, en caso de que estén garantizados con hipoteca constituida sobre un bien 
inmueble de uso residencial ubicado en territorio nacional, se formalicen en escritura 
pública, que podrá adoptar el formato electrónico conforme a la legislación notarial.
La norma exige que se haga constar en los contratos sus elementos esenciales, así 
como los datos y elementos que determine el Gobierno mediante real decreto.
Para que el notario pueda autorizar la escritura pública de los contratos sujetos al 
ámbito de aplicación de la Ley 5/2019, es necesario, como se ha indicado 
anteriormente, que se haya otorgado con carácter previo el acta prevista en el 
artículo 15.3.
1.7  Otorgamiento de la escritura. Elección de notario y entrega 
del documento contractual
El Reglamento Notarial consagra el derecho de los particulares a la libre elección de 
notario, derecho que en los actos y contratos que hayan de otorgarse por varias 
personas se ejercerá por «quien de ellas deba satisfacer los derechos arancelarios 
notariales», y en todo caso por el adquirente de bienes o derechos vendidos o 
transmitidos onerosamente por quienes se dedican a ello habitualmente. La Orden 
EHA/2899/2011, en su artículo 30.1, recoge asimismo esta libertad de elección.
Por tanto, la elección de notario para la formalización de la escritura de constitución 
o de carta de pago y cancelación de hipoteca corresponderá al cliente interesado 
en la operación. Ahora bien, parece razonable entender que sea exigible que dicho 
fedatario público tenga cierta conexión con alguno de los elementos personales o 
reales del negocio (por ejemplo, que radique en la ciudad en la que se encuentra el 
inmueble hipotecado).

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
127
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
La obligación de dar a conocer este derecho a quienes contratan con las entidades 
se recoge en el Real Decreto 515/1989, de 21 de abril, sobre protección de los 
consumidores, en cuanto a la información que se ha de suministrar en las operaciones 
de compraventa y arrendamiento de viviendas, al establecer en su artículo 5.4 que 
«cuando se promocionen viviendas para su venta se tendrá a disposición del público 
[...] (la) forma en que está previsto documentar el contrato con sus condiciones 
generales y especiales, haciendo constar de modo especialmente legible [...] c) el 
derecho a la elección de notario que corresponde al consumidor». La Ley 5/2019 
recoge asimismo el principio de libre elección de notario por parte del prestatario en 
su artículo 14.1 g). 
A la vista de lo anterior, el DCMR estima que, dado que las entidades y los 
prestamistas en general están obligados por la Ley 5/2019 a informar expresamente 
a sus clientes personas físicas, con carácter previo a la formalización de las escrituras 
públicas en las que se documenten sus préstamos incluidos en el ámbito de 
aplicación de la norma, sobre su derecho a la libre elección de notario, el 
incumplimiento de dicho precepto por la omisión de dicha información y la eventual 
imposición de una notaría determinada podrá ser constitutivo de quebrantamiento 
de la normativa aplicable de transparencia y protección de la clientela. 
Por lo que respecta al acto de otorgamiento en sí, la Orden EHA/2899/2011 establece 
en su artículo 30 la obligación del notario otorgante de informar a la parte prestataria 
de las obligaciones que asume y de comprobar un amplio elenco de aspectos 
relevantes de la operación que se formaliza, para una mayor garantía de transparencia. 
La Ley 5/2019, como se ha indicado anteriormente, ha reforzado la comprobación 
del cumplimiento del principio de transparencia material, con las actuaciones de 
verificación y asesoramiento previo obligatorio que impone a los notarios, incluyendo 
la elaboración del acta previa y el test al cliente sobre la documentación entregada 
y la información suministrada.
Respecto a la entrega de documentos contractuales, la norma novena, apartado 3, 
in fine, de la Circular del Banco de España 5/2012 contempla la obligación de la 
entidad financiera de acreditar la entrega de los documentos notariales al cliente, 
permitiendo enviarlos por correo y estableciendo que, en estos casos, el recibí del 
cliente lo constituirá el correspondiente acuse de recibo del envío.
1.8  Obligaciones de transparencia en relación con los contratos
El artículo 7 de la Ley 5/2019 dispone que los prestamistas inscribirán en el Registro 
de Condiciones Generales de la Contratación, previsto en el artículo 11 de la Ley 
7/1998, de 13 de abril, sobre condiciones generales de la contratación, las cláusulas 
contractuales utilizadas en los contratos de préstamo inmobiliario que tengan el 

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
128
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
carácter de condiciones generales de la contratación, con arreglo a lo dispuesto en 
dicha ley y que no hayan sido negociadas con el cliente.
En caso de que sí se hayan negociado con el cliente, no haría falta depositarlas, 
pero debe dejarse constancia clara y expresa en el contrato de dicha circunstancia, 
so pena de que las cláusulas sean impugnadas y pueda declararse su nulidad de 
pleno derecho.
Dichas condiciones generales de la contratación estarán además disponibles en la 
página web de los prestamistas, si la tienen, y, en caso contrario, las tendrán 
gratuitamente a disposición de los prestatarios y potenciales prestatarios en sus 
establecimientos abiertos al público, debiendo garantizarse la accesibilidad de las 
personas con discapacidad a la información citada en los términos exigidos legal o 
reglamentariamente.
En relación con esta materia, véase la Instrucción de 13 de junio de 2019, de la 
DGRN, sobre el depósito de condiciones generales de la contratación, y su reflejo 
en las escrituras de préstamo y en el Registro de la Propiedad, desde la entrada en 
vigor de la Ley 5/2019 (BOE del 14 de junio).
1.9  Tramitación administrativa y gastos de formalización del préstamo 
hipotecario
La propia naturaleza del préstamo con garantía hipotecaria conlleva la necesidad de 
realizar una serie de trámites, algunos necesarios para que los derechos del acreedor 
hipotecario gocen de plena efectividad y otros para dar cumplimiento a las 
obligaciones tributarias nacidas del propio negocio jurídico de préstamo y de la 
constitución de su garantía.
Los indicados trámites generan determinados gastos, que se vienen denominando 
«de formalización» y que, como su propio nombre indica, a diferencia de las 
comisiones, no constituyen una contraprestación por un servicio prestado por la 
entidad prestamista a su cliente, sino percepciones a favor de un tercero que se 
erige titular de un derecho de crédito, bien por los servicios que ese tercero ha 
prestado, bien por aplicación de una disposición legal, como sucede en el caso de 
los tributos, cuyos hechos imponibles se consideran acaecidos con la constitución 
del préstamo hipotecario u otras vicisitudes de la vida de la operación.
De esta realidad resultan múltiples conflictos entre prestamistas y prestatarios, la 
mayoría de los cuales se refieren a los siguientes extremos:
a)	
La elección de los profesionales que van a llevar a cabo dichos trámites, 
en aquellos casos en que exista libertad de las partes para su designación. 

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
129
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
En relación con esta cuestión, surge la controversia de la responsabilidad 
por el desempeño de esos terceros.
b)	 La información facilitada a los prestatarios sobre los gastos que deben 
asumir a raíz de la formalización del préstamo hipotecario.
c)	 Y, muy destacadamente, la propia distribución de los indicados gastos 
entre las partes en la operación, en particular a resultas de la reciente 
jurisprudencia del Tribunal Supremo concerniente al carácter abusivo 
de las cláusulas contractuales por las que se atribuyen dichos gastos 
a los prestatarios en exclusiva, sobre lo que posteriormente nos 
extenderemos.
Con respecto a la primera cuestión origen de controversias, hay que decir que la 
inscripción registral de la escritura de hipoteca tiene carácter constitutivo (artículo 
1875 del Código Civil), por lo que, en tanto aquella no conste inscrita en el registro 
de la propiedad correspondiente, la entidad no puede ejercitar todos los derechos 
asociados a la garantía con la que pretende asegurar el reembolso del préstamo. 
Asimismo, en caso de estar gravado el inmueble con una carga previa —generalmente, 
una constituida a favor de quien en su día hubiera concedido financiación a la parte 
vendedora del inmueble— que haya de cancelarse económicamente, la entidad 
pretenderá asegurar que esa cancelación tenga igualmente un reflejo registral, para 
preservar el máximo rango de su derecho de garantía.
El mismo carácter constitutivo tiene la inscripción registral respecto de la subrogación 
de entidad acreedora (artículo 5 de la Ley 2/1994).
En relación con esta circunstancia, aunque la normativa aplicable5 reconoce 
expresamente el derecho del prestatario a designar, de común acuerdo con la 
entidad prestamista, quién va a realizar la gestión administrativa de la operación, es 
una práctica bancaria generalmente admitida el encargar la tramitación de las 
escrituras de préstamo hipotecario a una gestoría de la confianza de la entidad de 
crédito, considerando que esta va a asumir un riesgo por el hecho de entregar el 
importe del préstamo antes de llevarse a efecto dichos trámites. Así las cosas, 
si el cliente no aceptara la gestoría propuesta por la entidad acreedora, entraría 
5	 El artículo 40 del Real Decreto-ley 6/2000, de 23 de junio, de medidas urgentes de intensificación de la 
competencia en mercados de bienes y servicios, dispone: «Las entidades de crédito y las demás entidades 
financieras deberán hacer constar expresamente en los folletos informativos previos a la formalización de los 
préstamos garantizados con hipoteca inmobiliaria destinados a la adquisición de viviendas que suscriban con 
personas físicas el derecho que asiste al prestatario para designar, de mutuo acuerdo con la parte prestamista, la 
persona o entidad que vaya a llevar a cabo la tasación del inmueble objeto de la hipoteca, la que se vaya a encargar 
de la gestión administrativa de la operación, así como la entidad aseguradora que, en su caso, vaya a cubrir las 
contingencias que la entidad prestamista exija para la formalización del préstamo. En cuanto a la designación del 
Notario ante quien se vaya a otorgar la correspondiente escritura pública, se estará a lo dispuesto en la legislación 
notarial, debiéndose hacer constar expresamente esta circunstancia en el mismo folleto.»

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
130
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
dentro de lo razonable que esta no facilitara la disposición del préstamo hasta tanto 
la hipoteca no hubiera sido inscrita en el Registro de la Propiedad.
Ahora bien, elegida la gestoría por la entidad, a esta le incumbe una cierta 
responsabilidad por su actuación, pues, como tiene repetidamente declarado este 
DCMR, la actividad de las entidades de crédito con sus clientes se proyecta hacia 
estos a través, no solo de sus propios departamentos, oficinas y empleados, sino 
también de los colaboradores externos concertados por ellas para la prestación al 
cliente del servicio de que se trate, que siempre tiene su causa en una operación 
formalizada por la entidad con ese cliente, y más aún si el servicio se presta para el 
cumplimiento de un requisito exigido por el banco para acceder a una determinada 
operación. En consecuencia, la entidad no debe abstraerse por completo del 
resultado del servicio prestado y de la adecuada satisfacción del cliente, descargando 
toda la responsabilidad sobre las anomalías que puedan presentar las gestiones de 
los colaboradores externos en quienes las llevaron a cabo.
Huelga decir, por otra parte, que el criterio de este DCMR en cuanto al deber que 
tiene la entidad de crédito que encomienda a una gestoría la tramitación de la 
inscripción registral de la hipoteca de supervisar adecuadamente la actuación de 
la gestoría en interés de su cliente se extiende a otros trámites que pueda encargarle 
en el devenir del negocio jurídico de préstamo y de su garantía hipotecaria, como 
sucede, típicamente, en el caso de su cancelación, en el que es igualmente exigible 
a la entidad que ponga los medios para evitar cualesquiera perjuicios para el 
prestatario como consecuencia de errores o demoras en la ejecución de los trámites 
encomendados.
Consecuentemente, este DCMR ha declarado que constituye una mala práctica 
bancaria el que las entidades se despreocupen de las incidencias que puedan surgir 
por la actuación de las gestorías por ellas elegidas.
La segunda fuente de controversias entre prestamistas y prestatarios en relación 
con los gastos de formalización se refiere a la información facilitada a los prestatarios 
sobre los gastos que deben asumir.
Resulta evidente que los gastos de formalización de la operación hipotecaria, aun 
cuando no tengan la consideración de condición financiera de aquella ni su importe 
sea percibido por la entidad prestamista, constituyen un dato de fundamental 
importancia para la comprensión por el prestatario de las obligaciones que para él 
dimanan de esa operación y, en la medida en que sean susceptibles de pacto de 
reparto entre las partes, serán un factor más que tener en cuenta a la hora de comparar 
las ofertas recibidas de distintos financiadores. En este sentido, ya nos hemos 
referido anteriormente a las obligaciones de información precontractual de las 
entidades. Dentro de estas obligaciones se incluye la atinente al «coste total del 
préstamo» que se había de incluir en la FIPRE, concepto que equivale al «importe 

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
131
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
total a reembolsar» que debía constar en la FIPER6 y, desde el 16 de junio de 2019, 
en la FEIN, teniendo su omisión las consecuencias propias del incumplimiento 
normativo que puede llegar a suponer.
Cabe señalar que es práctica generalizada en el sector financiero que las entidades 
exijan a sus clientes el pago de una provisión de fondos para la atención de los 
gastos que aquellas deban sufragar. A este respecto, no existe ninguna norma que 
establezca taxativamente las cantidades que se pueden instar en este concepto, 
pero la transparencia que debe presidir las relaciones banco-cliente exige que las 
entidades informen adecuadamente de esta circunstancia previamente a la 
contratación, desglosando los distintos conceptos o partidas de gasto y procurando, 
además, que las provisiones requeridas a sus clientes se ajusten al máximo a la 
realidad, a fin de que conozcan con razonable aproximación la totalidad de las 
cargas que los clientes van a asumir.
No obstante, y dado que las entidades suelen estimar el importe total de estas 
cargas considerando que la operación se desenvolverá en el escenario más 
probable, puede ocurrir que finalmente este no se produzca y, consecuentemente, 
el importe de las cargas finales varíe. En estos casos, evaluar si las desviaciones 
son o no excesivas, atendiendo a las circunstancias de cada operación, determinará 
la calificación final de la actuación de la entidad desde la óptica de las buenas 
prácticas bancarias.
A la vista de lo anterior, se considerarán malas prácticas bancarias, entre otras, las 
siguientes:
—	 Que las entidades no acrediten haber informado a sus clientes, previamente 
a su adeudo en cuenta y de forma detallada:
• De los gastos de gestión que correrán a su costa para inscribir o cancelar 
una carga hipotecaria.
6	 También la derogada Orden de 5 de mayo de 1994, sobre transparencia de las condiciones financieras de los 
préstamos hipotecarios, establecía la obligación de informar en la oferta vinculante acerca de los conceptos de 
gasto futuros o pendientes de pago que sean o se pacten a cargo del prestatario, pudiendo incluirse los siguientes:
a)	 Gastos de tasación del inmueble.
b)	 Aranceles notariales y registrales relativos a la constitución, modificación o cancelación de la hipoteca. 
c)	 Impuestos.
d)	 Gastos de tramitación de la escritura ante el Registro de la Propiedad y la oficina liquidadora de impuestos. 
e)	 Los derivados de la conservación del inmueble hipotecado, así como del seguro de daños de aquel.
f)	
Los derivados del seguro de vida del prestatario, cuando fueran aplicables.
g)	 Los gastos procesales o de otra naturaleza derivados del incumplimiento por el prestatario de su obligación 
de pago.
h)	 Cualquier otro gasto que corresponda a la efectiva prestación de un servicio, relacionado con el préstamo, 
que no sea inherente a la actividad de la entidad de crédito dirigida a la concesión o administración del 
préstamo.

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
132
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
• De las repercusiones fiscales que se generan por la formalización de 
una fianza o de un pacto de igualación de rango en una escritura 
de modificación del préstamo, o de cualquier otro gasto generado por 
la novación modificativa del préstamo, aun cuando el conocimiento 
por parte de la entidad fuera también posterior a la formalización de la 
operación.
—	 Que las entidades no acrediten el consentimiento de los clientes a su 
cargo, inicial o sobrevenido.
—	 Que sea elevado el porcentaje de desviación (al alza o a la baja) del importe 
de provisión inicialmente informado y autorizado.
La última fuente de conflictos en relación con la formalización y la tramitación de las 
escrituras de préstamo hipotecario la encontramos en los supuestos en los que, 
ostentando los prestatarios la condición de consumidores, los contratos suscritos 
estipulan que la totalidad de los gastos de la operación recae sobre el deudor. En 
este sentido, es preciso indicar que han proliferado las demandas de nulidad ante la 
declaración de abusivas de cláusulas de esta tipología.
En el origen de la jurisprudencia que hace referencia a esta cuestión encontramos 
la sentencia de la Sala de lo civil del Tribunal Supremo número 705/2015, de 23 de 
diciembre de 2015, que declaró la nulidad de varias cláusulas contenidas en 
determinados contratos de préstamo con garantía hipotecaria. En concreto, y por lo 
que aquí afecta, declaró la nulidad de la cláusula por la que la entidad imponía al 
consumidor todos los tributos y gastos ocasionados por la preparación, formalización, 
subsanación, tramitación de escrituras, modificación y ejecución del contrato de 
préstamo, y por los pagos y reintegros derivados de este, con extensión a los gastos 
—incluso procesales— originados en el incumplimiento del contrato por el deudor, 
así como por la constitución, conservación y cancelación de su garantía, incluyendo 
los relativos a su inscripción y a la cancelación de cargas y anotaciones referentes 
a ella, y las primas y demás gastos correspondientes al seguro de daños sobre el 
inmueble hipotecado.
En dicha resolución, razonaba el Tribunal Supremo, en sintética exposición:
—	 En primer lugar, en lo que respecta a los gastos de formalización de 
escrituras notariales e inscripción de estas, la cláusula discutida hace 
recaer la totalidad de los gastos sobre el hipotecante, a pesar de que la 
aplicación de la normativa reglamentaria permitiría una distribución 
equitativa.
—	 De otro lado, censura que en la estipulación analizada no se haga distinción 
alguna en cuanto a los tributos que gravan el préstamo hipotecario, 

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
133
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
imputando todos ellos al prestatario, cuando, a tenor de lo dispuesto en el 
Texto Refundido de la Ley del Impuesto sobre Transmisiones Patrimoniales 
y Actos Jurídicos Documentados, la entidad prestamista no queda al 
margen de los tributos que pudieran devengarse con motivo de la operación 
mercantil.
—	 En relación con los gastos preprocesales, procesales o de otra naturaleza, 
derivados del incumplimiento por la parte prestataria de su obligación de 
pago, y los derechos de procurador y honorarios de abogado contratados 
por la entidad prestamista, se significa que aquellos están sometidos a 
una estricta regulación legal en la vigente normativa procesal, de orden 
público, la cual se funda básicamente en el principio del vencimiento, cuya 
contravención comportaría su nulidad.
—	 En cambio, por lo que se refiere a los gastos derivados de la contratación 
del seguro de daños también abordado por el órgano jurisdiccional, se 
declara que su imputación al prestatario no parece desproporcionada o 
abusiva, y, en todo caso, un pacto contractual con tal contenido resultaría 
inane, puesto que la obligación de pago de la prima del seguro corresponde 
al tomador de este, conforme al artículo 14 de la Ley de Contrato de 
Seguro.
Por último, la citada sentencia confirmaba la declaración de nulidad de la meritada 
cláusula efectuada en la instancia, si bien no analiza las consecuencias de dicha 
nulidad, especificando cuál habría de ser la extensión de sus eventuales efectos 
restitutorios.
Por lo que se refiere a los tributos que gravan la operación de préstamo con garantía 
hipotecaria, la Sala Primera del Tribunal Supremo aclaró, a través de sus sentencias 
147/2018 y 148/20187, ambas de 15 de marzo, efectuando una interpretación de la 
legislación tributaria que refiere coincidente con la de su Sala Tercera, de lo 
contencioso Administrativo, cuáles son las reglas de identificación del sujeto pasivo 
del impuesto sobre transmisiones patrimoniales y actos jurídicos documentados, 
fallando lo siguiente:
«a)	 Respecto de la constitución de la hipoteca en garantía de un préstamo, el 
sujeto pasivo del impuesto de transmisiones patrimoniales y actos 
jurídicos documentados es el prestatario.
7	 Resulta igualmente de interés la declaración contenida en esta resolución, en el sentido de que «Sobre esa base 
de la abusividad de la atribución indiscriminada y sin matices del pago de todos los gastos e impuestos al 
consumidor (en este caso, el prestatario), deberían ser los tribunales quienes decidieran y concretaran en 
procesos posteriores, ante las reclamaciones individuales de los consumidores, cómo se distribuyen en cada 
caso los gastos e impuestos de la operación».

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
134
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
«b)	 En lo que respecta al pago del impuesto sobre actos jurídicos documentados, 
en cuanto al derecho de cuota variable en función de la cuantía del acto o 
negocio jurídico que se documenta, será sujeto pasivo el prestatario.
«c)	 En cuanto al derecho de cuota fija, por los actos jurídicos documentados 
del timbre de los folios de papel exclusivo para uso notarial en los que se 
redactan la matriz y las copias autorizadas, habrá que distinguir entre el 
timbre de la matriz y el de las copias autorizadas. Respecto de la matriz, 
corresponde el abono del impuesto al prestatario, salvo en aquellos casos 
en que exista un pacto entre las partes sobre la distribución de los gastos 
notariales y registrales, en los que también se distribuirá el pago del 
impuesto por la matriz. Mientras que, respecto de las copias, habrá que 
considerar sujeto pasivo a quien las solicite.
«d)	 Las primeras copias de escrituras notariales que documenten la 
cancelación de hipotecas de cualquier clase están exentas en cuanto al 
gravamen gradual de la modalidad “Actos Jurídicos Documentados” que 
grava los documentos notariales.»
Continuando con el análisis jurisprudencial más reciente respecto de estas 
cuestiones, especial mención cabe realizar de la modificación del sujeto pasivo del 
impuesto sobre actos jurídicos documentados, cuota variable. 
Tradicionalmente, la jurisprudencia de la Sala Tercera del Tribunal Supremo 
fundamentaba y sostenía que, a los efectos del impuesto sobre actos jurídicos 
documentados, en cuanto al derecho de cuota variable, la condición de sujeto 
pasivo la ostentaba el prestatario. Sin embargo, en fecha 16 de octubre de 2018, la 
Sección 2.ª de la Sala Tercera del Tribunal Supremo dictaba sentencia por la que 
anulaba el artículo 68.2 del Reglamento del Impuesto sobre Transmisiones 
Patrimoniales y Actos Jurídicos Documentados (disponía que el sujeto pasivo en los 
préstamos hipotecarios era el prestatario), y fijaba como nuevo criterio que la 
condición de sujeto pasivo del impuesto sobre actos jurídicos documentados, cuota 
variable, en los préstamos hipotecarios le correspondía al prestamista. 
Ante la repercusión del citado fallo, el presidente de la Sala Tercera del Tribunal Supremo, 
a través de la nota informativa de 19 de octubre de 2018, comunicó la avocación al Pleno 
de la Sala Tercera del Tribunal Supremo del conocimiento de los recursos pendientes, 
con objeto similar, a fin de dirimir si dicho giro jurisprudencial debía ser o no confirmado 
por el Alto Tribunal. En este sentido, el Pleno de la Sala Tercera del Tribunal Supremo8, 
tras dos días de deliberaciones, acordó por 15 votos a 13 volver al criterio según el cual 
el sujeto pasivo del impuesto sobre actos jurídicos documentados, cuota variable, en 
los préstamos con garantía hipotecaria es el prestatario.
8	 Sentencias 1669/2018, 1670 y 1771 del Tribunal Supremo, Sala Tercera (Pleno), de 27 de noviembre.

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
135
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
No obstante el criterio fijado por la Sala Tercera del Tribunal Supremo, el Gobierno, 
a través del Real Decreto-ley 17/2018, de 8 noviembre, modificó el Texto refundido 
de la Ley del Impuesto sobre Transmisiones Patrimoniales y Actos Jurídicos 
Documentados, estableciendo que el sujeto pasivo del citado impuesto, en lo 
referido a actos jurídicos documentados, cuota variable, en los préstamos 
hipotecarios es el prestamista.
Finalmente, el Tribunal Supremo, en las sentencias del 23 de enero de 2019 números. 
44, 46, 47, 48 y 49, estableció los siguientes criterios de distribución de los gastos 
de formalización entre prestamista y prestatario:
a)	
Arancel notarial. La intervención notarial interesa a ambas partes, por lo 
que los costes de la matriz de la escritura de préstamo hipotecario deben 
distribuirse por mitad. Esta misma solución procede respecto de la 
escritura de modificación del préstamo hipotecario, puesto que ambas 
partes están interesadas en la modificación o novación. En cuanto a la 
escritura de cancelación de la hipoteca, el interesado en la liberación del 
gravamen es el prestatario, por lo que le corresponde este gasto; y las 
copias de las distintas escrituras notariales relacionadas con el préstamo 
hipotecario deberá abonarlas quien las solicite, en tanto que la solicitud 
determina su interés. 
b)	 Arancel registral. La garantía hipotecaria se inscribe a favor del banco 
prestamista, por lo que es a este al que le corresponde el pago de los 
gastos que ocasione la inscripción de la hipoteca. En cambio, la inscripción 
de la escritura de cancelación interesa al prestatario, por lo que a él le 
corresponde este gasto. 
c)	
Impuesto de transmisiones patrimoniales y actos jurídicos documentados. 
La Sala reitera que el sujeto pasivo de este impuesto es el prestatario, 
como ya acordó en las sentencias 147 y 148/2018, de 15 de marzo, cuya 
doctrina se corresponde con la de las sentencias del pleno de la Sala 
Tercera del Tribunal Supremo 1669/2018, 1670/2018 y 1671/2018, de 27 de 
noviembre, que mantienen la anterior jurisprudencia de esa misma Sala 
Tercera. A esta doctrina jurisprudencial común no le afecta el Real 
Decreto-ley 17/2018, de 8 de noviembre, por el que se modifica el Texto 
Refundido de la Ley del Impuesto sobre Transmisiones Patrimoniales y 
Actos Jurídicos Documentados (convalidado por el Congreso de los 
Diputados el 22 de noviembre siguiente), puesto que dicha norma, 
conforme a su propia previsión de entrada en vigor, solamente es aplicable 
a los contratos de préstamo hipotecario celebrados con posterioridad a 
su vigencia y no contiene regulación retroactiva alguna. 
d)	 Gastos de gestoría. También se impone el pago por mitad de estos. 

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
136
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
Por otra parte, atendiendo al marco normativo vigente, resulta preciso señalar que 
la Ley 5/2019 estipula en su artículo 14.1.e), respecto a los contratos sujetos a su 
ámbito de aplicación, que, a partir de su entrada en vigor, los gastos de tasación 
serán asumidos por el prestatario, y corresponderá al prestamista asumir los gastos 
de gestoría, el coste de los aranceles notariales de la escritura de préstamo 
hipotecario y los gastos de inscripción de las garantías en el Registro de la Propiedad. 
Respecto del impuesto sobre transmisiones patrimoniales y actos jurídicos 
documentados, se establece que su pago se realizará de conformidad con lo 
establecido en la normativa tributaria aplicable.
Pues bien, en relación con las reclamaciones derivadas de la declaración del 
carácter abusivo de las cláusulas de atribución de gastos análogas a la examinada 
por el Tribunal Supremo, el DCMR ha venido considerando que, de conformidad con 
el ámbito competencial por el que se rige este DCMR, no procede por esta parte: 
i) la determinación del carácter abusivo de una cláusula contractual, ni de la nulidad 
de un contrato o de alguna de sus cláusulas por eventuales vicios en el consentimiento 
prestado, ni ii)  pronunciamiento alguno en relación con la devolución de las 
cantidades cobradas por la entidad como consecuencia de esa posible declaración 
de nulidad, correspondiendo las anteriores cuestiones a los tribunales de justicia, 
los cuales podrán hacer uso, con tal fin, de los medios de prueba admitidos en 
nuestro ordenamiento jurídico.
No obstante, este DCMR entiende que las buenas prácticas bancarias que deben 
presidir las relaciones entre las entidades financieras y su clientela exigen que las 
entidades no ignoren la doctrina jurisprudencial expuesta excusándose en que no 
han sido parte en los correspondientes procedimientos, y, en caso de enfrentarse a 
reclamaciones de sus clientes con base en aquella, tendentes a la devolución de los 
gastos de la formalización de los contratos de préstamo hipotecario, acrediten 
haber realizado un análisis razonado y pormenorizado, a la luz de esa jurisprudencia, 
del pacto relativo a esta cuestión que sea objeto de reclamación, justificando las 
medidas adoptadas, en su caso, para ajustar su comportamiento a dichas sentencias.
En consecuencia, se considera una mala práctica el que, en aquellos casos en los 
que la entidad no estime totalmente la pretensión de su cliente de devolución de las 
partidas de gastos derivados de la formalización del préstamo hipotecario abordadas 
en las mencionadas sentencias del Tribunal Supremo, no especifique los motivos 
sustantivos por los cuales considera que la atribución de un concreto gasto al 
prestatario no sería abusiva y que no correspondería esa devolución, con detallados 
argumentos legales y, si procediera, jurisprudenciales, e individualizando sus 
razones tanto para los aranceles notariales y registrales como para los gastos 
fiscales, todo ello sin perjuicio de que —insistimos— no es labor de este DCMR 
emitir juicios de valor sobre si esos motivos son o no suficientes para salvar la 
validez de la cláusula en cuestión, lo que compete en exclusiva a los órganos 
judiciales.

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
137
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
Como no podría ser de otro modo, se valora positivamente el que las entidades 
accedan a una distribución equitativa de los gastos con el prestatario, pero no 
corresponde al DCMR determinar dónde se halla el punto de equilibrio en cada 
supuesto, que deberán determinarlo, bien las partes, en uso de su libertad negocial, 
o bien los órganos judiciales.
Finalmente, ha de precisarse que el criterio elaborado por el DCMR, en virtud del 
cual se viene a exigir una actuación transparente de las entidades ante sus clientes 
en cuanto a explicarles claramente las razones por las que pudieran considerar que 
la imputación de los gastos a estos últimos se ajusta en todos los extremos a la 
legalidad vigente, de manera que estos puedan cabalmente valorar la procedencia 
y conveniencia de ejercer acciones legales al respecto, solo es de aplicación a los 
supuestos de hecho específicamente contemplados en las sentencias del Tribunal 
Supremo a las que nos hemos referido, esto es, al negocio jurídico consistente en la 
constitución de un préstamo con garantía hipotecaria concertado por un consumidor 
y cuyo destino fuera la adquisición de vivienda, no alcanzando a otros negocios 
jurídicos, como podrían ser una subrogación, una novación o modificación, o una 
cancelación de un préstamo preexistente, u operaciones para la financiación de otras 
actividades (reformas, adquisición de locales, etc.), casos en los que entendemos 
que se estaría pretendiendo de este DCMR un pronunciamiento que trascendería 
sus atribuciones.
De igual modo, se reputa improcedente el análisis por el DCMR de aquellos 
conceptos o partidas de gasto que no han sido tratados en la sentencia 705/2015 
del Tribunal Supremo, como es el caso de los gastos de tasación, y, asimismo, se 
estima que no ha de conocerse por nuestra parte los pronunciamientos relativos a 
los gastos procesales o análogos si el reclamante no los hubiera desembolsado 
efectivamente por no haberse llegado a aplicar la estipulación contractual 
controvertida en este aspecto concreto.
No obstante, este departamento, a raíz de las sentencias del Tribunal Supremo de 
23 de enero de 2019, antes mencionadas, ha comenzado a exigir que las entidades 
se pronuncien sobre todos los conceptos de gasto recogidos en ellas: esto es, 
gastos notariales, registrales, fiscales y de gestoría, siempre que los cuestione su 
cliente, considerando buena práctica bancaria la distribución de gastos ajustada a 
dichas sentencias, salvo que la distribución de gastos pactada fuera más beneficiosa 
para el interesado, en cuyo caso se exigiría el cumplimiento estricto del contrato.
Para concluir, a título aclaratorio, conviene hacer alusión a los pagos efectuados por 
los prestatarios en concepto de primas de seguros de vida, cuyo reintegro es común 
que venga instándose al amparo de la doctrina jurisprudencial tratada, ya que, según 
indican los reclamantes en algunos casos, las entidades prestamistas les impusieron 
su contratación. Entendemos, en cuanto a estos desembolsos, que estos no tienen 
la consideración de gastos de formalización de la escritura de préstamo que hayan 

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
138
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
de analizarse a la luz de la jurisprudencia descrita, sino, en todo caso, de una 
condición establecida por la entidad de que se trate para acceder a la concesión 
de la financiación solicitada o para concederla en mejores condiciones. Este tipo de 
condiciones puede ser establecido por las entidades en el marco de su política 
comercial y de riesgos, de acuerdo con la legislación vigente, siempre que se ajusten 
a las limitaciones actualmente establecidas en el artículo 17 de la Ley 5/2019 para la 
práctica de ventas vinculadas y combinadas, que se explicará más adelante.
1.10  Tasación de la finca objeto de la hipoteca
En aquellos préstamos que están garantizados con hipoteca u otra garantía real, el 
inmueble aportado como garantía debe ser objeto de una tasación adecuada antes 
de la celebración del contrato de préstamo.
En estas operaciones, la obligación del prestamista de valorar en profundidad la 
solvencia del cliente para verificar su capacidad de hacer frente a las obligaciones 
derivadas del contrato de préstamo se mantiene totalmente vigente. A este respecto, 
el artículo 18 de la Orden EHA 2899/2011 prevé que, en el supuesto de créditos o 
préstamos con garantía real, los criterios para determinar la concesión o no del 
crédito o préstamo, su cuantía máxima y las características de su tipo de interés y 
de su sistema de amortización deben fundamentarse, preferentemente, en la 
capacidad estimada del cliente para hacer frente a sus obligaciones de pago 
previstas a lo largo de la vida del crédito o préstamo, y no exclusivamente en el valor 
esperado de la garantía.
Por su parte, la Ley 5/2019 establece expresamente que, en estos supuestos, la 
evaluación de la solvencia no se basará predominantemente en el valor de la garantía 
que exceda el importe del préstamo o en la hipótesis de que el valor de dicha 
garantía aumentará, a menos que la finalidad del contrato de préstamo sea la 
construcción o renovación de bienes inmuebles de uso residencial.
La citada tasación se realizará por una sociedad de tasación o un servicio de 
tasación de una entidad de crédito regulados por la Ley 2/1981, de 25 de marzo, 
de regulación del mercado hipotecario, y, desde la entrada en vigor de la Ley 5/2019, 
podrá también realizarse por un profesional homologado conforme al Real Decreto 
775/1997, de 30 de mayo, y a la disposición adicional décima de la citada ley, 
independiente del prestamista o del intermediario de crédito inmobiliario.
De conformidad con el artículo 3 bis I de la Ley 2/1981, de 25 de marzo, de regulación 
del mercado hipotecario, las entidades de crédito, incluso aquellas que dispongan 
de servicios propios de tasación, deberán aceptar cualquier tasación de un bien 
aportada por el cliente, siempre que sea certificada por un tasador homologado y 
no esté caducada según lo dispuesto legalmente, y ello sin perjuicio de que la 

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
139
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
entidad de crédito pueda realizar las comprobaciones que estime pertinentes, de 
las que en ningún caso podrá repercutir su coste al cliente que aporte la certificación.
Si bien, como se ha indicado con anterioridad, la Ley 5/2019 ha regulado 
expresamente que los gastos de tasación corresponden al prestatario, antes de la 
entrada en vigor de esta norma también solía ser lo habitual que fuera el prestatario 
el que corriera con los gastos de tasación de la garantía. En estos casos, este DCMR 
ha considerado, desde la perspectiva de las buenas prácticas financieras, que las 
entidades han de informar a su clientela no solo de la necesidad de realizar tal 
operación, sino también de que los gastos que se generen van a correr de su cargo, 
requiriendo a tal fin su autorización para cargarlos en cuenta, debiendo indicarse 
igualmente que la realización de la tasación no conlleva automáticamente la 
aprobación de la operación solicitada, sin que su negativa conlleve la devolución de 
dichos gastos. En caso de resultar denegada la operación solicitada, las entidades 
deben entregar al cliente el original del informe de tasación, para que aquel pueda 
acudir, si así lo desea, dentro del plazo de vigencia del informe (seis meses desde 
su fecha de emisión9), a otra entidad en demanda del préstamo denegado.
Teniendo en cuenta el coste que supone hacer una tasación, así como la obligación 
de la entidad como profesional en la materia de velar no solo por sus propios 
intereses, sino también por los de sus clientes, en la medida de lo posible, durante 
el análisis de la propuesta de riesgo la entidad tratará de minimizar los costes en 
los que deba incurrir el solicitante, posponiendo razonablemente la obtención de los 
informes más costosos —entre ellos, la tasación— hasta que se haya realizado un 
preestudio de la viabilidad de la operación, contemplando el resto de las variables 
intervinientes, incluido el análisis de la capacidad de pago. 
En particular, en los casos en los que, a la vista de la información inicialmente 
recabada del solicitante de la operación, se planteen dudas acerca de la titularidad 
registral del bien objeto de garantía, o quepa presumir la falta de idoneidad de 
aquella, una actuación diligente, acorde con las buenas prácticas bancarias, llevará 
a la entidad a solicitar una nota registral simple antes de encargar la tasación, al 
objeto de valorar y, en su caso, subsanar los aspectos dudosos que plantee dicha 
titularidad registral.
Las reclamaciones correspondientes a este apartado presentadas en el DCMR 
corresponden, básicamente, a la siguiente casuística:
a)	
Falta de información previa del coste de la tasación.
b)	 Falta de autorización para el cargo en cuenta.
9	 Conforme a la redacción dada al artículo 8.3 del Real Decreto 716/2009, de 24 de abril, por el Real 
Decreto1817/2009, de 27 de noviembre.

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
140
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
c)	
Disconformidad con el cargo de aquella por denegación de la operación 
por falta de capacidad de pago.
d) 	 Disconformidad con el cargo, al no haber podido formalizarse la operación 
por problemas con la titularidad registral de la finca.
e)	
Negativa de la entidad a aceptar una tasación en vigor (dentro de los seis 
meses de validez desde su fecha de emisión) emitida por una tasadora 
homologada, imponiendo al cliente el coste de una nueva tasación 
realizada por otra tasadora de mayor confianza para la entidad.
En los dos primeros supuestos —a) y b)—, que a veces concurren en una misma 
reclamación, el DCMR considera mala práctica bancaria si las entidades no 
acreditan haber informado a sus clientes, con carácter previo, de la necesidad de 
llevar a cabo la tasación y de su coste. Además, en los casos en los que tal aspecto 
se cuestiona, las entidades deben acreditar haber obtenido autorización para el 
cargo en cuenta del coste de dicho informe.
En el supuesto c), las entidades deben acreditar haber realizado un primer análisis 
de la capacidad de pago del solicitante antes de hacerle incurrir en gastos de 
tasación, considerándose mala práctica no haber actuado de ese modo.
Respecto al caso d), se considera actuación no diligente y, por tanto, contraria a las 
buenas prácticas bancarias cuando, existiendo indicios de que podría haber falta de 
idoneidad en la titularidad registral de la finca objeto de garantía, no se realizaron las 
verificaciones registrales correspondientes de bajo coste antes de hacer incurrir a la 
parte solicitante en gastos de tasación.
Finalmente, en relación con el supuesto contemplado en la letra e), si las entidades 
consideran oportuno realizar una nueva tasación, vigente la validez de otra aportada 
por el cliente que hubiera sido realizada por una tasadora homologada, el coste del 
nuevo informe deberá ser asumido íntegramente por la entidad, sin que, por tanto, 
pueda repercutirse al cliente.
Para finalizar este apartado, se ha de indicar que no compete al DCMR analizar la 
corrección del valor otorgado al inmueble objeto de tasación.
En el expediente R-201910430, la reclamante denunciaba que se le obligó a aportar 
un informe de tasación para poder formalizar una operación de novación y 
subrogación con la entidad, prometiéndole que se le devolvería su coste, pero que, 
sin embargo, la entidad no le aceptó dicho informe argumentando que no cumplía 
con los requisitos marcados por el mercado hipotecario por adjuntar las escrituras 
de préstamo hipotecario en vez de las notas simples del Registro de la Propiedad. 
Ante ello, la entidad realizó una segunda tasación, abonando esta los costes de 

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
141
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
aquella y formalizando la operación hipotecaria solicitada, pero sin devolverle el 
importe satisfecho por la primera tasación.
La entidad alegó que, según el artículo 14 de la Ley 5/2019, los gastos de tasación 
del inmueble corresponden al prestatario, no siendo en ningún momento la entidad 
la que hace la imposición al prestatario de asumir el coste de la tasación, sino la Ley, 
y que, tras presentar la tasación propia el cliente, se cursó la validación de esta por 
otra tasadora, a cargo de la entidad, que además arrojó un valor mayor que la 
primera tasación, no prometiéndosele nunca el reembolso de la primera tasación, 
que era a su cargo. 
El DCMR concluyó que, en este caso, la entidad se había apartado de las buenas 
prácticas bancarias, al haber faltado a la transparencia informativa debida por haber 
solicitado la verificación de las tasaciones de manera previa a los documentos 
de solicitud de las operaciones de novación. Asimismo, la actuación de la entidad 
podría constituir un quebrantamiento de la normativa de transparencia y protección 
de la clientela, dado que no constaba acreditada la entrega de FIPRE a su cliente y 
por hacer incurrir a esta en un coste que debía asumir la prestamista si se formalizaba 
finalmente la operación, de conformidad con lo pactado en la FEIN y en el propio 
contrato de novación.
1.11  Hipotecas especiales (créditos, multidivisa y subvencionados)
Junto con los préstamos en sentido estricto, contratos por los que la entidad de 
crédito entrega una suma de dinero determinada, obligándose quien la recibe 
(prestatario) a restituir otro tanto en la forma y plazo convenido, incluidos los 
intereses y las comisiones correspondientes, existen operaciones de financiación 
hipotecaria que adoptan la forma de créditos.
La apertura de crédito en cuenta corriente es un contrato a través del cual la entidad 
pone a disposición del cliente (acreditado) una cantidad cierta de dinero de la que 
este puede disponer, en todo o en parte, con arreglo a las condiciones pactadas, 
durante un período determinado o indeterminado, con la obligación de restituir el 
capital y de pagar intereses por la suma efectivamente utilizada. Si la cuenta de 
crédito lleva aneja una garantía hipotecaria, estamos en presencia de un crédito 
hipotecario.
Se incluyen en la denominada generalmente «modalidad revolving», o «revolvente», 
aquellos créditos hipotecarios que permiten sucesivas disposiciones de la parte de 
capital que se va amortizando, dentro del límite concedido. Es frecuente, en relación 
con estos últimos, que las entidades se reserven la facultad de autorizar, o no, las 
disposiciones a partir de una determinada fecha y/o cumplimiento de condiciones, 
particularmente una vez realizados los desembolsos pactados para la adquisición 

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
142
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
y/o promoción de la vivienda, denegando ulteriores disposiciones si concurren 
determinadas circunstancias, como deterioro de la solvencia y/o de la capacidad de 
pago de la parte prestataria, así como por la disminución de valor del bien objeto 
de garantía, situación ante la cual lo que este DCMR viene exigiendo es claridad en 
la expresión de cuáles serían los presupuestos de la denegación, de manera que 
esta no sea producto de la pura arbitrariedad de la prestamista. Adicionalmente, la 
posibilidad de efectuar disposiciones sucesivas del capital puesto a disposición por 
parte de la entidad acreedora puede dar lugar a situaciones de cierta complejidad 
cuando la titularidad del préstamo es plural.
También suponen una modalidad especial de préstamos hipotecarios los préstamos 
multidivisa o préstamos en moneda extranjera. Las reclamaciones que han tratado 
sobre este tipo de financiación hipotecaria se centran habitualmente en la falta de 
información precontractual sobre el producto contratado y sus características, y en 
especial sobre el riesgo de tipo de cambio que asume el prestatario al tomar el 
préstamo en otra divisa distinta al euro, materializado en la posibilidad de que, por 
mor de la evolución de la cotización de esa divisa, el contravalor en euros del débito 
pendiente del préstamo, aun después de años de amortización, sea superior al 
contravalor en euros en el momento de su formalización.
También se han recibido reclamaciones cuestionando el tipo de cambio aplicado al 
cliente con motivo de la entrega de la divisa en el momento de la formalización del 
préstamo, así como con motivo del pago de los vencimientos en la moneda elegida 
y con motivo de la amortización anticipada del préstamo. En estos casos, la entidad 
deberá pactar expresamente con su cliente el tipo de cambio que se aplicará a la 
operación, salvo para pagos de cuantías no superiores al contravalor de 3.000 euros, 
en los que, según la normativa de transparencia en vigor10, la entidad deberá publicar 
los tipos únicos o los tipos mínimos de compra y máximos de venta que aplique para 
la compraventa de divisas o billetes contra euros en operaciones de contado.
Sobre este tipo de préstamos, la sentencia 608/2017, de 15 de noviembre, de la Sala 
Primera del Tribunal Supremo, ha concluido que, a pesar de que el préstamo 
hipotecario en divisas no es un instrumento financiero regulado por la Ley del 
Mercado de Valores, sí que es un producto complejo a efectos del control de 
transparencia del cumplimiento de las obligaciones de información establecida por 
las normas de transparencia bancaria y las de protección de consumidores y 
usuarios en los casos en que el prestatario tiene la condición de consumidor. 
A estos efectos, considera que, aunque el consumidor medio puede prever el riesgo de 
un cierto incremento de las cuotas de amortización por el efecto de la fluctuación 
de las monedas, no ocurre lo mismo con otros riesgos asociados a estas hipotecas, 
al suponer la fluctuación de la divisa un recálculo constante del capital prestado, lo 
que determina que, pese al pago de las cuotas de amortización periódica, si el euro 
10	 Norma cuarta de la Circular del Banco de España 5/2012, Préstamos subvencionados o subsidiados.

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
143
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
se devalúa, el prestatario puede adeudar un capital en euros mayor que el que le fue 
entregado al concertar la operación y la entidad puede dar por ello vencido el 
préstamo si se exceden ciertos límites.
Sobre la base del razonamiento expuesto, concluye el Tribunal Supremo, en el caso 
analizado, que la entidad no explicó adecuadamente a los prestatarios la naturaleza 
de los riesgos asociados a la hipoteca ni las graves consecuencias derivadas de 
la materialización de tales riesgos, y, en concreto, el pago de cuotas superiores a la 
inicial y la imposibilidad de afrontarlas, lo que ha derivado en la reclamación judicial 
por la prestamista del capital pendiente de amortizar, generando la falta de 
transparencia de las cláusulas multidivisa para los prestatarios un grave desequilibrio, 
en contra de las exigencias de la buena fe, ya que, al desconocer los riesgos del 
contrato, no pudieron comparar la oferta del préstamo multidivisa con la de otros 
préstamos, lo que había agravado su situación económica y jurídica.
Por otra parte, se señala que no resulta suficiente la posibilidad de cambio de 
divisa para eliminar los riesgos mencionados, ni para dispensar a la entidad 
financiera de sus obligaciones de transparencia en la información contractual y en 
la redacción de las cláusulas, decretando por ello la nulidad parcial del préstamo 
y la eliminación de las referencias a la denominación en divisas del préstamo, quedando 
este como un préstamo concedido y amortizado en euros.
La Ley 5/2019 regula específicamente este tipo de operaciones y establece, en su 
artículo 20, que en los contratos de préstamo inmobiliario que se denominen en 
moneda extranjera, formalizados a partir del 16 de junio de 2019, el prestatario 
tendrá derecho a convertir el préstamo a una moneda alternativa, que será:
a)	
la moneda en la que el prestatario perciba la mayor parte de los ingresos 
o tenga la mayoría de los activos con los que ha de reembolsar el préstamo, 
según lo indicado en el momento en que se realizó la evaluación de la 
solvencia más reciente relativa al contrato de préstamo, o
b)	 la moneda del Estado miembro en el que el prestatario fuera residente en 
la fecha de firma del contrato de préstamo o sea residente en el momento 
en el que se solicita la conversión.
El prestatario optará por una de estas dos alternativas en el momento de solicitar el 
cambio, debiendo ser el tipo de cambio utilizado en la conversión el vigente en la 
fecha en que se solicite, publicado por el Banco Central Europeo, salvo que el 
préstamo establezca otra cosa.
Los prestatarios no consumidores podrán pactar con el prestamista algún sistema 
de limitación del riesgo de tipo de cambio al que estén expuestos en virtud del 
contrato de préstamo. 

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
144
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
La norma obliga a los prestamistas a informar periódicamente al prestatario del 
importe adeudado, con el desglose del incremento que, en su caso, se haya 
producido, del derecho de conversión en una moneda alternativa y las condiciones 
para ejercerlo, así como de los mecanismos contractualmente aplicables para limitar 
el riesgo de tipo de cambio a que esté expuesto el prestatario.
Dicha información se facilitará, en todo caso, cuando el valor del débito pendiente o 
de las cuotas periódicas difiera en más de un 20 % del importe que resultaría de 
haberse aplicado el tipo de cambio entre la moneda del contrato de préstamo y el 
euro vigente en la fecha de celebración del contrato de préstamo.
Esta regulación se pondrá en conocimiento del prestatario, tanto a través de la FEIN 
como del contrato de préstamo suscrito. Si el contrato no contiene disposiciones 
destinadas a limitar el riesgo de tipo de cambio al que está expuesto el prestatario 
para fluctuaciones inferiores al 20 %, la FEIN deberá incluir un ejemplo ilustrativo de 
los efectos de una fluctuación del tipo de cambio del 20 %. 
La ley señala que el incumplimiento de las exigencias y requisitos previstos en el 
citado artículo 20 determinarán, a favor del prestatario consumidor, la nulidad de las 
cláusulas multidivisa y permitirán al prestatario solicitar la modificación del contrato, 
de modo que se considere que el préstamo fue concedido desde el principio en la 
moneda en la que este percibiera la parte principal de sus ingresos.
La Orden ECE/482/2019 desarrolla en su artículo segundo, apartado once, sección 
5.ª, Préstamos en moneda extranjera, la información que se ha de remitir al 
prestatario, dando nueva redacción a la sección 5.ª del capítulo II del título III de 
la Orden/EHA/2899/2011.
En el expediente R-201910576, la parte reclamante explicaba haber negociado con 
la entidad una dación en pago de un préstamo impagado en yenes, formalizándose 
además una escritura de préstamo hipotecario con un capital de 62.000 euros en 
mayo de 2015. Y que, al mes siguiente, la entidad realizó un cargo por una cantidad 
de 54.946,47 euros en concepto de «Provisión recobro expediente en mora» y, tras 
haber solicitado en reiteradas ocasiones información que justificase dicho cargo, la 
entidad se había limitado a comunicar que la cantidad controvertida procedía del 
pago de una supuesta deuda en mora de un préstamo hipotecario, el cual aseveraba 
la reclamante había sido en su día cancelado mediante dación en pago. Reclamaba, 
por tanto, la devolución de lo adeudado, con los intereses legales correspondientes. 
La entidad alegó que, tras el vencimiento anticipado por impago del préstamo 
multidivisa de la reclamante, aquel presentaba un saldo deudor impagado de 
40.098.702,00 yenes japoneses, al tipo de cambio 134,90, y se autorizó la 
formalización de una dación por importe de 239.723,46 euros, condicionada a que 
fuese refinanciada la diferencia entre el importe de esa dación y el de la deuda total 

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
145
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
(unos 57.000 euros), financiándose esa diferencia con un préstamo de 62.000 euros, 
con destino la amortización parcial del préstamo hipotecario, de tal modo que la 
deuda quedara reducida al importe de 239.723,46 euros. Dicha deuda posteriormente 
se cancelaría con la dación solicitada, cursando el cliente orden para destinar, de 
dicho préstamo, la cantidad de 57.000 euros a la amortización parcial del préstamo 
hipotecario. Por una incidencia técnica se demoró la contabilización de la amortización 
anticipada, resultando que el importe necesario para amortizar la diferencia entre el 
importe de la dación y el de la deuda total ascendió finalmente a 54.946,47 euros, 
que fue la cantidad finalmente adeudada. 
El DCMR concluyó que, en relación con las operaciones de reducción de saldo 
pendiente con refinanciación y dación en pago cuestionadas, la entidad incurrió en 
una mala práctica bancaria, al no constar que pactara expresamente con su cliente 
el tipo de cambio aplicable y, por ende, la fijación del débito pendiente en euros del 
préstamo multidivisa en la fecha de la cancelación de la operación. También se 
observó, en cuanto a la información facilitada sobre el cargo controvertido, que la 
entidad no había obrado adecuadamente, dado que la parte reclamante se vio 
obligada a acudir al DCMR para que le fuera facilitada dicha información. 
Por último, destacan también, por su especialidad, los préstamos hipotecarios 
subvencionados o subsidiados. Respecto a ellos, este DCMR viene manteniendo 
que las entidades, en cumplimiento de sus obligaciones de transparencia frente a 
los prestatarios beneficiarios de tales subvenciones, deben facilitarles cuanta 
información y explicaciones sean precisas respecto a cualquier duda que les surja 
con ocasión de la formalización y el devenir de tales operaciones.
Habitualmente, las discrepancias versan sobre la falta de aviso por parte de la 
entidad respecto al cese de las subvenciones o a la necesidad de solicitar en plazo 
la prórroga de estas para seguir disfrutándolas, así como sobre la alteración de la 
cuantía de la cuota periódica que debe satisfacer el cliente, que puede deberse a 
la modificación del tipo de interés aplicado, normalmente por acuerdo del Consejo 
de Ministros en el marco del Plan de Vivienda al que esté acogido el préstamo en 
cuestión, o a los diferentes sistemas de amortización pactados, o sobre las 
limitaciones establecidas para las amortizaciones anticipadas de estos préstamos, 
extremos que, en todo caso, deben ser convenientemente explicados y justificados 
por la entidad a su cliente.
1.12  Intereses
1.12.1  Intereses ordinarios o remuneratorios
La normativa de transparencia consagra la libertad de pactos para fijar los tipos de 
interés a los que se vayan a liquidar las operaciones activas y pasivas de las 

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
146
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
entidades de crédito, salvo lo que más adelante se indicará respecto al límite de los 
intereses de demora11.
Según prevé el artículo 21.1 de la Ley 5/2019, el tipo de interés del préstamo no 
podrá ser modificado en perjuicio del prestatario durante la vigencia del contrato, 
salvo acuerdo mutuo de las partes formalizado por escrito. En caso de acuerdo, la 
variación del coste del préstamo se deberá ajustar, al alza o a la baja, a la de un 
índice de referencia objetivo que reúna los requisitos que establece la norma.
Los tipos de interés oficiales de referencia vigentes en la actualidad se regulan en el 
artículo 27 de la Orden EHA/2899/2011, estando su forma de cálculo regulada en la 
Circular del Banco de España 5/2012. Los tipos o índices de referencia oficiales se 
publican mensualmente en el BOE y también están disponibles en el sitio web del 
Banco de España.
En materia de información previa, y según establece el artículo 26 de la Orden 
EHA/2899/2011, con la nueva redacción dada por la Orden ECE/482/2019, en el 
caso de préstamos concedidos a tipo de interés variable, el prestamista, 
intermediario de crédito inmobiliario o representante designado, en su caso, deberá 
entregar al prestatario o potencial prestatario, y, en su caso, a toda persona física 
que sea fiadora o garante del préstamo, con una antelación mínima de diez días 
naturales respecto al momento de la firma del contrato, el documento separado 
indicado en el artículo 14.1.c) de la Ley 5/2019, en el que se hará una referencia 
especial a las cuotas periódicas que ha de satisfacer el cliente en diferentes 
escenarios de evolución de los tipos de interés y las posibilidades de cobertura 
frente a tales variaciones, y todo ello teniendo además en cuenta el uso, o no, de 
índices oficiales de referencia.
A estos efectos, se presentarán al menos tres cuotas de amortización, calculadas 
mediante el empleo de los niveles máximos, medios y mínimos que el índice de 
referencia utilizado en la FEIN haya presentado durante los últimos veinte años, o el 
plazo máximo disponible si es menor. Si el tipo de interés aplicable inicialmente al 
préstamo se correspondiera con el nivel máximo o mínimo durante los últimos veinte 
años, se tomará como referencia para el cálculo dicho nivel, incrementado o 
disminuido, según el caso, en un 50 %.
Las reclamaciones relativas a este capítulo hacen referencia a todo tipo de 
casuística, si bien las más numerosas se engloban, fundamentalmente, en los 
siguientes temas:
11	 En el ámbito de préstamos personales de la modalidad revolving, también existe una doctrina jurisprudencial 
sobre el carácter usurario de los intereses remuneratorios, que referiremos al hablar de esta tipología de 
préstamos y créditos, derivada de la sentencia del Tribunal Supremo n.º 628/2015, de 25 de noviembre, 
acerca de intereses remuneratorios usurarios en créditos personales de la modalidad revolving (véase sobre este 
último punto el epígrafe 3.8.2.3 del presente capítulo).

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
147
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
—	 En cuanto a los tipos o índices de interés oficiales de referencia, se 
cuestionan con frecuencia las expresiones genéricas sobre meses de 
publicación de aquellos (por ejemplo, «publicado el mes anterior a la 
fecha de revisión», a los que se hace mención en las cláusulas de revisión 
del tipo de interés), y respecto a los que algunos clientes entienden que 
deben referirse al tipo publicado el mes anterior «de fecha a fecha» y no 
al mes natural anterior. El DCMR, salvo lo que al respecto pudieran 
establecer otras instancias, admite como práctica consolidada que, a 
falta de precisión contractual, la consideración de los meses se refiera 
a meses naturales, según el calendario, y no a períodos mensuales 
contados de fecha a fecha, por lo que los informes se emiten en tal 
sentido.
—	 Una problemática análoga a la anterior es la que se produce en caso de 
discrepancia entre las partes en la interpretación de la cláusula contractual 
que regula cuál habrá de ser el momento de toma de valor del tipo de 
referencia en alusión a un número determinado de mensualidades 
anteriores a la fecha de revisión. Así, hay ocasiones en las que el prestatario 
o el prestamista entienden que debe estarse al valor del índice 
correspondiente a un cierto mes, mientras que la otra parte contractual 
considera que será aplicable el valor que ha sido publicado en ese mismo 
mes, el cual corresponderá al valor arrojado por dicho índice en el mes 
anterior. En estos casos, aunque mediante informe se pone de relieve que 
este DCMR carece de atribuciones para dirimir entre partes privadas 
acerca de cuál ha de ser la interpretación del contrato, podría llegar a 
emitirse un pronunciamiento de censura a la entidad de crédito si no 
demostrara que ha operado de forma coherente a lo largo del tiempo en 
la selección del mes al que se refiera el valor del índice con ocasión de 
cada una de las revisiones, que habrá de ser, en principio, el mismo en cada 
anualidad (o período de revisión, si fuera de duración distinta a la anual), 
de manera que sus fluctuaciones sean susceptibles de aprovechar en 
cada revisión a cualquiera de las partes, en lugar de optar por una 
interpretación distinta —la que le sea más favorable al prestamista— en 
cada caso.
	
El DCMR entiende, por otra parte, que la fecha de revisión pactada, es 
decir, aquella hasta la cual se liquidan intereses al tipo de interés anterior, 
es también la fecha en la que comienza a aplicarse el nuevo tipo de interés 
resultante de la revisión, circunstancia de gran relevancia práctica cuando 
la fecha de revisión coincide con el último día del mes.
—	 Cuando se trata de tipos de referencia distintos de los oficiales 
previstos en la normativa en vigor, son frecuentes las reclamaciones 
por falta de comunicación con carácter previo a su aplicación y, 

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
148
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
fundamentalmente, por las dificultades y, en su caso, imposibilidad 
por parte de los clientes para verificar que el tipo aplicado es el 
realmente pactado.
	
En este punto, y sobre la base del principio de claridad y transparencia, 
el DCMR considera contrario a la conducta debida el que las entidades 
no puedan acreditar haber comunicado a sus clientes con carácter 
previo el tipo de interés que iba a estar vigente en el correspondiente 
período objeto de revisión. De igual signo es el pronunciamiento cuando 
se trata de tipos de interés de difícil verificación por parte de los 
clientes, salvo que, de manera clara y accesible para ellos, se les facilite 
la vía que deben seguir para verificar que el tipo aplicado es el pactado, 
incluida, en su caso, la dirección o el enlace de acceso para aquellos 
tipos que pueden obtenerse gratuitamente a través de internet.
—	 Aplicación de un tipo de interés o del diferencial distinto del prometido o 
acordado verbalmente con el director u otros empleados de la oficina de 
la que los reclamantes son clientes. En unos casos, los clientes señalan 
que se dieron cuenta en el momento de la firma y que no tuvieron más 
remedio que firmar, mientras que, en otros, indican que se enteraron al 
verlo en las liquidaciones de los recibos.
	
En estos supuestos, las entidades deben acreditar haber informado con 
anterioridad a la fecha de formalización del préstamo de todas las 
condiciones financieras aplicables al préstamo. Si tal circunstancia no se 
acredita —mediante oferta vinculante y/o FIPER o, en su caso, la FEIN—, 
el DCMR considera la actuación de la entidad reclamada contraria a las 
buenas prácticas bancarias (o, en su caso, a la normativa de transparencia), 
y de manera aún más contundente cuando el cliente aporta indicios 
—notas manuscritas, correos electrónicos o cualesquiera otros— de la 
posible existencia de la promesa invocada.
	
En alguna ocasión, los reclamantes invocan que conocieron las condiciones 
en la propia notaría, pero que se vieron en la necesidad de firmar ante el 
coste que para ellos podría representar, en su caso, la pérdida de arras o, 
incluso, de la oportunidad de adquirir la vivienda que se había de financiar 
y/o que no eran conscientes de las condiciones que firmaban y que, de 
haberlo sabido, no lo hubieran hecho. En estos casos, verificada la 
corrección de las obligaciones informativas de la entidad, el DCMR les 
informa de la posibilidad de que pudiera existir vicio de consentimiento en 
la documentación firmada, si bien la declaración de su existencia, así 
como las consecuencias que de ello pudieran derivarse, compete a los 
tribunales de justicia, a los que, de considerarlo oportuno, pueden dirigirse 
los afectados.

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
149
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
—	 Demoras en la aplicación del nuevo tipo tras la fecha de revisión 
pactada, o errores en perjuicio del cliente de los tipos de interés 
aplicados. 
	
Una regularización diligente de las demoras o errores en perjuicio del 
cliente en los que se incurrió durante la vida de la operación pasaría, bien 
por devolver al cliente los importes pagados de más en cada vencimiento, 
debidamente actualizados al tipo de interés del préstamo en cada momento 
o al tipo de interés legal si este fuera mayor, con el recálculo del capital 
pendiente, o bien mediante otro tipo de opciones, desarrolladas en el 
epígrafe 1.12.9 de este capítulo, titulado «Reliquidación». La falta de 
diligencia por parte de las entidades en la regularización de los recibos 
mal liquidados constituye una mala práctica bancaria.
—
— Solicitud de que se aplique un tipo de interés negativo, como consecuencia 
de que el diferencial aplicable no llega a compensar el valor negativo del 
índice pactado. En tales casos, el Banco de España carece de competencia 
para realizar un pronunciamiento general respecto a la eventual aplicación 
de tipos de interés negativos a los productos típicamente bancarios 
comercializados por las entidades con sus clientes, en la medida en 
que para determinar si procede dicha aplicación habrá que estar a lo que 
disponga el clausulado del contrato bancario en cuestión. 
	
En particular, por lo que se refiere a los contratos de préstamo a tipo de 
interés variable y en ausencia de previsión específica, habrá que estar, en 
especial, a los términos en los que se exprese la cláusula o cláusulas 
en las que se regule el tipo de interés que se ha de satisfacer, y en concreto 
si este se configura como una obligación exclusiva del prestatario o, por el 
contrario, cabe interpretar que la voluntad de las partes fue también la de 
admitir la posibilidad de «tipos negativos» que satisfacer o compensar 
por parte de la entidad prestamista. 
	
No obstante, el artículo 21.4 de la Ley 5/2019 establece, para los préstamos 
o créditos a tipo de interés variable incluidos en su ámbito de aplicación 
—y formalizados a partir del 16 de junio de 2019—, que el interés 
remuneratorio en esas nuevas operaciones no podrá ser negativo, por lo 
que resuelve de manera expresa y definitiva dicha controversia. 
Por todo lo anterior, es exigible a las entidades que redacten con claridad las 
cláusulas que regulan el tipo de interés del préstamo, en particular cuando se trata 
de préstamos a tipo de interés variable donde se establecen los tipos de referencia 
que se han de aplicar, fijando de forma precisa las fechas que han de tenerse en 
cuenta y el método de revisión, de modo que no den lugar a distintas interpretaciones 
por las partes contratantes.

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
150
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
Durante 2019 se recibieron diversas reclamaciones en las que se cuestionaban los 
índices de referencia oficiales pactados en los contratos de préstamo y aplicados 
en sus revisiones periódicas. A ese respecto, con carácter general, el DCMR 
considera que los índices de referencia oficiales, al ostentar dicha condición, 
cumplen con las condiciones establecidas a tal efecto por la normativa en vigor en 
el momento de su incorporación a los contratos de préstamo y también con la 
normativa vigente, que los sigue considerando índices oficiales y susceptibles de 
ser pactados como referencia en los contratos que se formalicen con la clientela 
bancaria.
Singularmente, el índice de referencia más cuestionado en dichas reclamaciones es 
el tipo medio de los préstamos hipotecarios a más de tres años, para adquisición de 
vivienda libre, concedidos por las entidades de crédito en España (también conocido 
como «IRPH­ Entidades»), que continúa teniendo la consideración de índice oficial, 
así como algún otro índice de los eliminados por ley (el «IRPH­ Cajas» y el «IRPH 
­Bancos»). La pretensión general de dichas reclamaciones consiste en la declaración 
por este DCMR de la nulidad del tipo de referencia aplicado por considerarlo abusivo 
y por entender que se trataría de un índice susceptible de manipulación por parte de 
las entidades implicadas, que declaran los tipos aplicados para la conformación del 
tipo de referencia, y su sustitución por el euríbor. Las reclamaciones de esta tipología 
han sido resueltas con informes favorables a las entidades, poniéndose de relieve 
que estas gozan de libertad para negociar y pactar con sus clientes la aplicación de 
un concreto índice de referencia, al tratarse de una materia perteneciente al ámbito 
de su política comercial, remitiendo a los reclamantes a los órganos judiciales para 
hacer valer su pretensión ante estos, de considerar oportuno pedir la declaración de 
nulidad de cualesquiera cláusulas contractuales, al trascender dicha función el 
alcance de las competencias del DCMR. 
Sobre el particular, hemos de señalar que la sentencia del Tribunal Supremo 669/2017, 
de 14 de diciembre, ha resuelto en el sentido de que el índice IRPH, que está definido 
legalmente, como tal no puede ser objeto de control de transparencia, puesto que 
tanto la Ley de Condiciones Generales de Contratación como la Directiva 93/13/CEE 
del Consejo, de 5 de abril de 1993, sobre las cláusulas abusivas en los contratos 
celebrados con consumidores (en adelante, la Directiva 93/13/CEE), excluyen de su 
ámbito de aplicación las condiciones generales que reflejen disposiciones legales o 
administrativas, aunque sí pueda serlo la cláusula que lo incorpora.
Respecto a la cláusula concreta que incorpora el índice de referencia IRPH­ 
Entidades, el Tribunal señala que, para determinar su transparencia, se ha de 
analizar si el consumidor era consciente, porque hubiera sido informado de que 
esa cláusula configuraba un elemento esencial del préstamo, así como la manera 
en que se calculaba el interés variable, concluyendo al respecto que, al tratarse 
de índices oficiales utilizados por las diversas entidades financieras en sus 
ofertas comerciales, resulta fácilmente accesible para un consumidor medio 

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
151
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
conocer que se utilizan diferentes sistemas de cálculo del interés variable y 
comparar las condiciones utilizadas por los distintos prestamistas en un elemento 
tan esencial del préstamo, superando por ello la cláusula el control de 
transparencia exigido.
No obstante, con fecha 16 de febrero de 2018, el Juzgado de Primera Instancia 
n.º 38 de Barcelona planteó diversas cuestiones prejudiciales ante el Tribunal de 
Justicia de la Unión Europea (TJUE) solicitando su opinión sobre los siguientes 
extremos: i) si el hecho de que el IRPH-Cajas sea un índice regulado tiene como 
consecuencia que no está sometido a la Directiva 93/13/CEE; ii) si dicha directiva se 
opone a que los tribunales no examinen el carácter abusivo de una cláusula 
contractual redactada de forma clara y comprensible que se refiera al objeto principal 
del contrato; iii) si para cumplir con el control de transparencia de una cláusula 
como la controvertida es necesario explicar el método de cálculo del índice en que 
se basa y su evolución pasada y posible evolución futura, y iv) si la declaración de 
nulidad del IRPH-Cajas podría conllevar, en defecto de pacto en contrario, que el 
juez nacional lo sustituya por un índice legal u ordene la no aplicación de interés 
remuneratorio alguno. 
Respecto a las cuestiones prejudiciales planteadas, con fecha 3 de marzo de 2019 
el TJUE ha dictado sentencia, por la que se determina lo siguiente:
a)	
La Directiva 93/13/CEE sí comprende en su ámbito de aplicación una 
cláusula de un contrato de préstamo hipotecario celebrado entre un 
consumidor y un profesional que determine que el tipo de interés aplicable 
se basa en uno de los índices de referencia oficiales establecidos por la 
normativa nacional y que las entidades de crédito pueden aplicar a los 
préstamos hipotecarios, cuando esa normativa no establezca ni la aplicación 
imperativa del índice en cuestión, con independencia de la elección de las 
partes en el contrato, ni su aplicación supletoria, si las partes no han 
pactado otra cosa.
b)	 Los tribunales de un Estado miembro están obligados a examinar el 
carácter claro y comprensible de una cláusula contractual que se refiere 
al objeto principal del contrato, como la cláusula controvertida.
c)	
Para cumplir con la exigencia de transparencia de una cláusula contractual 
que fija un interés variable en un contrato de préstamo hipotecario, dicha 
cláusula no solo debe ser comprensible en un plano formal y gramatical, 
sino que también ha de permitir que el consumidor medio, normalmente 
informado y razonablemente atento y perspicaz, esté en condiciones de 
comprender el funcionamiento del cálculo del tipo de interés y de valorar 
así, basándose en criterios precisos y comprensibles, las consecuencias 
económicas de dicha cláusula sobre sus obligaciones financieras. En 

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
152
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
concreto, los elementos principales relativos al cálculo del IRPH de las 
cajas de ahorros resultaban fácilmente asequibles a cualquier persona 
que tuviera intención de contratar un préstamo hipotecario. Para evaluar 
la transparencia de la cláusula resulta pertinente el cumplimiento de la 
normativa de transparencia respecto a la obligación de las entidades de 
informar a los consumidores de cuál había sido la evolución del IRPH 
de cajas durante los dos años naturales anteriores a la celebración de los 
contratos de préstamo y del último valor disponible.
d)	 En caso de declaración de nulidad de una cláusula contractual abusiva 
que fija un índice de referencia para el cálculo de los intereses variables 
de un préstamo, el juez nacional puede sustituirlo por un índice legal 
aplicable a falta de acuerdo en contrario de las partes del contrato, 
siempre que dicho contrato no pudiera subsistir tras la supresión de la 
cláusula abusiva y que la anulación del contrato en su totalidad dejara al 
consumidor expuesto a consecuencias especialmente perjudiciales.
1.12.2  Primera liquidación de intereses
Es práctica habitual que, cuando el préstamo se firma y se desembolsa en fecha 
que no coincide con la del vencimiento de las cuotas periódicas, por los días que 
median desde la fecha de desembolso hasta la fecha coincidente con la de la 
primera cuota periódica, se cobren solo, a efectos de simplificación del cálculo, los 
intereses, sin amortización de capital. Dicha liquidación se considera correcta, ya 
que el capital prestado comienza su devengo de intereses desde el mismo día de su 
abono al cliente por parte de la entidad.
1.12.3  Cálculo de las cuotas 
Existiendo varias opciones para ello, suponiendo todas financieramente válidas, lo 
que es exigible desde la transparencia que debe presidir la relación de la entidad 
con su cliente es que este conozca y acepte el criterio que se va a aplicar, bien por 
estar recogido en la escritura, bien, en caso contrario, por haberse informado 
previamente a su aplicación. Lo que no se considera buena práctica bancaria es 
que la entidad, sin existencia de pacto contractual al respecto, decida unilateralmente 
el criterio aplicable, que puede ir en contra de lo deseado por su cliente, o que lo 
modifique en cada revisión del tipo de interés.
La casuística presentada es, básicamente, la siguiente:
—	 Elaborar a la fecha de revisión un nuevo cuadro de amortización por el 
método francés, obteniendo nuevas cuotas constantes, según el capital 

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
153
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
pendiente de amortizar en ese momento y el plazo residual del préstamo, 
siendo este el caso más habitual, el normalmente utilizado por las 
entidades, salvo que expresamente se haya pactado otra cosa.
—	 Mantener fijas las cuotas de amortización de capital calculadas por el 
método francés en el primer momento, y únicamente calcular los intereses 
sobre el capital vivo al comienzo del período de intereses de cada cuota, 
según la frecuencia pactada (mensual, trimestral, etc.). Mediante la suma 
de ambos importes, se determinará la cuota periódica que se debe pagar 
en cada vencimiento, cuota que resultará variable para cada pago, dada la 
forma de cálculo.
Generalmente, en el cálculo de intereses tras una amortización parcial anticipada, y 
salvo otro tipo de pacto, suelen darse dos supuestos:
—	 Que se realice una liquidación de intereses ad hoc de los devengados por 
la parte amortizada desde el vencimiento de la cuota periódica anterior 
hasta la fecha de la amortización parcial anticipada, cargándose aquellos, 
bien por separado en la cuenta asociada, o bien en el mismo documento 
de cargo de la amortización parcial, liquidando la siguiente cuota periódica 
con los intereses devengados desde el anterior vencimiento y por el 
importe del principal resultante tras la amortización anticipada.
—	 Que los intereses de la cuota que vence inmediatamente después de la 
amortización parcial anticipada se calculen sumando los intereses 
correspondientes al principal pendiente al inicio del período en el que se 
realiza la amortización parcial anticipada, por los días que median entre 
dicho momento y la fecha de la amortización anticipada, más los intereses 
correspondientes al principal pendiente una vez realizada la amortización 
anticipada, por los días que median entre dicha fecha y el final del período 
(vencimiento de la cuota inmediatamente posterior).
Con carácter general, en los préstamos más comunes —los amortizables por el método 
francés de cuotas constantes (para cada período de interés, en caso de ser variable)—, 
los intereses que incorpora cada pago periódico (mensual, trimestral, semestral, etc.) 
se calculan aplicando el tipo de interés correspondiente sobre el capital vivo al inicio 
del período de cómputo y dividiendo el importe total anual así resultante por el número 
de períodos que hay en el año (doce para mensuales, cuatro para trimestrales, dos 
para semestrales, etc.), homogeneizando así el cálculo mensual de intereses, haciendo 
abstracción del número de días del mes. Esto hace que no resulte indiferente la forma 
de cálculo de los intereses «pico» (entendiendo por tales los devengados por la cuantía 
objeto de amortización en el período comprendido entre el vencimiento de la última 
cuota y la fecha de dicha amortización anticipada), con independencia del supuesto al 
que la entidad se haya acogido de entre los más arriba indicados.

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
154
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
Así, para el cálculo de los referidos intereses «pico» en las cancelaciones parciales 
anticipadas en fechas no coincidentes con las de vencimiento de las cuotas 
periódicas, en principio, habrá de estarse a lo pactado y, en su defecto, al cálculo 
de los intereses devengados por la cantidad amortizada durante los días 
transcurridos desde el vencimiento de la cuota anterior hasta la fecha de 
amortización, con base 365 días (366 los años bisiestos, si en el cálculo se incluyen 
los 29 días de febrero); en ambos casos, y acorde con criterios de buena praxis 
bancaria, con la limitación de que los intereses así calculados no sean más gravosos 
para la parte prestataria que los que resultarían de aplicar la parte proporcional de 
intereses de todo el período a la cuantía amortizada por los días de devengo 
de aquella.
Dicho de otro modo, en un préstamo amortizable por el sistema francés ordinario, 
los intereses «pico» no podrán ser superiores a los que resultarían de calcular los 
intereses que devengaría la parte amortizada durante todo el período si esta no 
tuviera lugar, con arreglo al criterio de cálculo utilizado por la entidad para los 
recibos periódicos (en su caso: capital o tipo interés / número de períodos en el año 
—doce si es mensual, etc.—), dividido por el número de días del período (si las 
cuotas son mensuales, el período será de 28, 29, 30 o 31 días, según los que 
medien entre el vencimiento de la última cuota pagada y la siguiente a la fecha de 
amortización) y multiplicado por los días de devengo de la parte amortizada 
anticipadamente.
Una herramienta de utilidad para el cálculo de las cuotas de préstamo hipotecario es 
el simulador ofrecido en el Portal del Cliente Bancario: https://app.bde.es/asb_www/
es/cuota.html#/principalCuota.
1.12.4  Intereses bonificados
Las reclamaciones planteadas ante el DCMR en relación con los intereses bonificados 
fueron, fundamentalmente, por discrepancias con los intereses resultantes 
calculados y por la operativa derivada de la actuación anteriormente referida. En el 
análisis y la resolución de tales reclamaciones se procedió a la revisión de los 
cálculos realizados, emitiéndose informes contrarios en los casos en los que no se 
habían realizado los cálculos de acuerdo con las condiciones pactadas o en los 
que, habiéndose detectado errores en los cálculos, no habían sido debidamente 
informados y regularizados, dando lugar a que los clientes tuvieran que recurrir al 
Banco de España. En los supuestos contemplados en el párrafo anterior no se 
consideró mala práctica siempre que entre las condiciones pactadas se contemplara 
expresa y claramente el cálculo de intereses sobre la base de los días naturales 
transcurridos, entendiendo, por el contrario, que, cuando nada se dijera al respecto, 
el método de cálculo debía ser mediante reparto proporcional de los intereses 
devengados en un mes entre los días transcurridos entre la fecha de amortización 

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
155
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
anticipada y los de referencia al efecto (anterior y posterior). Siempre, salvo que 
expresamente se diga otra cosa, en referencia a préstamos amortizables por el 
sistema francés de cuotas constantes (en caso de interés variable, para cada 
período de intereses).
El DCMR, haciéndose eco de las numerosas reclamaciones planteadas en las que 
los clientes no entendían cómo podían llegar, en determinados supuestos, a pagar 
en términos relativos —y, en ocasiones, también absolutos— más intereses por un 
determinado período cuando había una amortización parcial anticipada que cuando 
no la había, ha considerado oportuno, de acuerdo con criterios de buenas prácticas 
bancarias, contemplar el límite anteriormente señalado a los intereses «pico» en los 
casos de amortizaciones parciales anticipadas, considerando mala praxis cuando 
este no se tenga en cuenta.
En cualquier caso, no solo la entidad de crédito ha de actuar diligentemente a 
la hora de poner los medios para que sus clientes conozcan los pormenores de la 
contratación y/o mantenimiento de los productos o servicios que generen el derecho 
a beneficiarse de tales bonificaciones, sino que, una vez conocidos estos, los 
propios clientes deberán prestar la atención que resulte precisa para cumplir en sus 
propios términos con las condiciones de vinculación que ellos mismos han aceptado 
al suscribir el documento contractual.
En todo caso, el DCMR estima que, en las comunicaciones de las revisiones del tipo 
de interés en las que no se aplique la bonificación máxima pactada, deberá detallarse 
al cliente cuáles son los requisitos de bonificación que no se han cumplido y cuáles 
han sido, en consecuencia, las bonificaciones pactadas no aplicadas, en orden a 
que tome conocimiento de dicha circunstancia para poder subsanarla a la mayor 
brevedad, en su caso. 
Algunos ejemplos ilustrativos de expedientes examinados en 2019 en los que se 
planteaban problemas en relación con la bonificación del tipo de interés del préstamo 
hipotecario son los siguientes:
—
— En el expediente R-201903852 el reclamante cuestionaba el aumento 
injustificado, a partir de una determinada fecha, de la cuota mensual de su 
préstamo hipotecario a tipo variable y bonificable, sin previo aviso por 
parte de la entidad, explicándole esta que se debía a que, tras la absorción 
de la antigua prestamista, habían modificado el sistema de cálculo de la 
cuota por otro más beneficioso para el prestatario, lo que no le resultó 
suficientemente claro, ya que, si así fuera, debería acortarse el pazo del 
préstamo.
	
La entidad alegó que, al darse cuenta de que la manera de calcular la 
cuota mensual con aplicación de bonificaciones que venía utilizando 

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
156
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
la entidad prestamista absorbida no se ajustaba a lo pactado —ya que, en 
vez de calcular primero el tipo bonificado cada mes y luego la cuota 
resultante, como se acordó, se venía aplicando el tipo sin bonificar para el 
cálculo de la cuota y posteriormente se restaban los intereses objeto de 
bonificación—, decidió comenzar a aplicar lo pactado, que además era 
más beneficioso para la parte prestataria, ya que pagaría una cantidad 
total menor al finalizar el préstamo, al pagar menos intereses por amortizar 
más capital al principio, resultando además la cuota mensual menor a 
partir de determinada fecha. La entidad añadió que ofreció a su cliente 
reliquidar el préstamo desde el inicio aplicando el sistema realmente 
pactado.
	
El DCMR consideró, sin perjuicio de entender que el nuevo sistema de 
cálculo de cuota aplicado se ajustaba estrictamente a lo pactado, que la 
entidad se apartó de las buenas prácticas y usos bancarios al no haber 
actuado con la diligencia y transparencia exigibles, dado que procedió 
unilateralmente a modificar el cálculo de la cuota del préstamo sin informar 
previamente a su cliente y sin facilitarle las explicaciones adecuadas, 
omitiendo además la aclaración de que no procedía un acortamiento del 
vencimiento del préstamo, como pensaba el reclamante. 
—
— Por su parte, en el expediente R-201907042 se denunciaba la falta de 
aplicación, en la primera revisión anual de su préstamo hipotecario, seis 
meses después de su formalización, de la bonificación pactada del 1 % y la 
aplicación solo del 0,25 %, al argumentar la entidad que no se había cumplido 
con el consumo mínimo exigible de la tarjeta de 3.600 euros en los doce 
meses anteriores a la fecha de revisión, con lo que discrepaba la parte 
reclamante, ya que, si la revisión se realiza semestralmente —como sucedía 
en la primera revisión—, el consumo de la tarjeta debía ser de 1.800 euros, 
es decir, la mitad, puesto que se dispone de la mitad del tiempo.
	
Las entidad señalaba que la bonificación pactada de 0,75 puntos 
porcentuales lo era por la contratación conjunta de una serie de productos, 
entre los que se encuentra el consumo en tarjeta de crédito, por importe 
mínimo del 3 % del principal del préstamo —sin que dicho mínimo exigible 
sea superior a 3.600 euros— en los doce últimos meses anteriores a cada 
fecha de revisión del tipo de interés.
	
El DCMR concluyó que la entidad incurrió en una mala práctica bancaria 
al interpretar unilateralmente y de forma interesada los pactos de 
bonificación en contra de los intereses de su cliente, sin que constara que 
hubiera tratado de llegar a un acuerdo con él, así como al no constar 
acreditado que comunicara a su cliente en la siguiente revisión, después 
del período en el que resultaba de aplicación el tipo fijo pactado, los 

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
157
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
productos no contratados o las condiciones no cumplidas que originaron 
la no aplicación de la bonificación cuestionada. 
1.12.5  Año comercial-año civil
La práctica a la que nos referimos en este epígrafe tiene incidencia tanto en los 
productos de activo como en los de pasivo, por cuanto se refiere a una metodología 
para el cálculo de los intereses. No obstante, consideramos oportuno efectuar su 
análisis en esta sección, por las implicaciones que aquella tiene en la clientela de 
préstamos hipotecarios.
Esta metodología consiste, en lo relativo a préstamos, en la referencia a una base 
de cálculo distinta en el numerador y en el denominador de la fórmula de cálculo 
de los intereses, esto es, considerando en el numerador, como días en los que se 
habría producido el devengo de dichos intereses, el número de días realmente 
transcurridos con arreglo al año civil o natural (365 días, 366 si es bisiesto), y, por 
su parte, incluyendo en el denominador, como cifra entre la que se divide la 
anterior, los 360 días de que se compone el denominado «año comercial». Otras 
formas de cálculo que suelen pactarse consisten en aplicar el cambio de base 
365/360 (en los años bisiestos, 366/360), bien directamente sobre el tipo de interés 
aplicable (tipo de referencia más diferencial), bien solo sobre el tipo de interés de 
referencia.
El empleo de la base de cálculo 360 se consideró largo tiempo como un «uso 
bancario» establecido por la práctica reiterada de las entidades financieras, y como 
tal fue en su día reconocido por el extinto Consejo Superior Bancario, al que 
correspondía, con arreglo al Decreto de 16 de octubre de 1950 (BOE de 17 de 
noviembre), determinar los usos mercantiles bancarios a los efectos del artículo 2.1 
del Código de Comercio.
Este DCMR, conocedor de la evolución de las prácticas del mercado, de los cambios 
normativos en la regulación del mercado hipotecario en el ámbito nacional y 
comunitario, así como de la posición de los órganos jurisdiccionales, consideró que 
existían razones justificativas para apartarse del criterio tradicional en relación con 
esta práctica, de manera principal por el perjuicio que su utilización podría producir 
en la clientela bancaria, tanto en las operaciones de activo como en las de pasivo. 
Dicho criterio se viene aplicando desde la fecha de la publicación de la Memoria de 
Reclamaciones 2016 —el 3 de julio de 2017—. En la indicada Memoria de 2016 se 
referían otras razones que justificaban dicho cambio de criterio, a saber:
—	 la modernización de los sistemas informáticos de las entidades implica 
que, en la actualidad, la utilización de la metodología 365/360 carezca de 
razón técnica alguna;

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
158
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
—	 se ha venido observando que un elevado número de entidades utiliza la 
fórmula de cálculo con períodos uniformes, por lo que cabría entender que 
el anterior uso bancario consistente en utilizar la fórmula 365/360 ha 
perdido su condición de tal;
—	 adicionalmente, la Directiva 2014/17/UE, de 4 de febrero de 2014, sobre los 
contratos de crédito celebrados con los consumidores para bienes 
inmuebles de uso residencial ya reforzaba claramente los requerimientos 
de conducta de las entidades exigiendo actuar en el mejor interés de los 
clientes y evitarles posibles perjuicios.
Como consecuencia de lo expuesto, en los informes resueltos en el ejercicio que 
nos ocupa y en relación con las liquidaciones practicadas, solo se ha considerado 
como buena práctica el cálculo de intereses utilizando períodos uniformes y, por lo 
tanto, se ha reputado contrario a una buena praxis financiera el uso de una 
metodología que combine en la misma fórmula el cómputo del tiempo en años 
naturales y comerciales para calcular el devengo de los intereses.
Con carácter adicional al criterio expuesto, también se ha de tener en consideración 
la información precontractual que se ha facilitado al deudor —o, en su caso, al 
acreedor cuando nos refiramos al caso menos frecuente del producto de pasivo— 
respecto de la potencial aplicación de la referida fórmula. En este sentido, el DCMR 
considera que el hecho de que no conste en la información previa de manera clara 
la fórmula que se debe emplear para el cálculo de intereses, detallando de forma 
explícita la base que se ha de utilizar para su cálculo, supondría una conducta 
apartada de las buenas prácticas financieras.
Asimismo, conviene recordar que existe un elemento que, en general, permite la 
comparación entre entidades que aplican año natural en el numerador y comercial 
en el denominador, o año comercial o natural en ambas partes de la fracción: se trata 
de la TAE o «tasa anual equivalente», la cual, en igualdad de condiciones en cuanto a 
las comisiones que deben incluirse en aquella y el tipo de interés nominal aplicable, 
será más alta en el primer caso que en el segundo, proporcionando al cliente un 
imprescindible elemento de juicio a la hora de comparar y de decidir con quién contratar 
su operación. Hay que advertir, no obstante, de que puede suceder que la TAE se 
calcule en estas operaciones sin tener en cuenta el mencionado cambio de base, 
actuación que es considerada por el DCMR contraria a las buenas prácticas bancarias.
1.12.6  Cláusula suelo
Nos referimos en este apartado a las reclamaciones relacionadas con la existencia 
en los préstamos y/o créditos hipotecarios de los clientes de las cláusulas de 
limitación a la baja de la variabilidad del tipo de interés, conocidas como «cláusulas 

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
159
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
suelo», cuyo efecto implica, para los prestatarios, la existencia de un límite mínimo 
de interés que se aplica en las cuotas del préstamo aunque el tipo de interés pactado 
—variable y sometido a un índice de referencia en la mayoría de los casos— se 
encuentre por debajo de ese límite. En relación con esta concreta temática, y como 
se puede leer con amplio detalle en anteriores memorias, han sido numerosas las 
reclamaciones tramitadas y resueltas por este DCMR en los años anteriores.
Con fecha 21 de enero de 2017, se publicó el Real Decreto-ley 1/2017, de 20 de 
enero, de medidas urgentes de protección de consumidores en materia de cláusulas 
suelo (en adelante, el Real Decreto-ley 1/2017), que establece un cauce para facilitar 
a aquellos el llegar a un acuerdo extrajudicial con la entidad de crédito que dirima 
las controversias derivadas de la sentencia del TJUE de 21 de diciembre de 2016 
respecto a la retroactividad de las cláusulas suelo, con el ánimo de ordenar el 
proceso de devolución y evitar la saturación de los órganos judiciales.
Así, por razón de la entrada en vigor del referido Real Decreto-ley 1/2017, este DCMR 
no resulta competente para entrar a conocer sobre reclamaciones referidas a cláusulas 
suelo que se estén tramitando o se hayan tramitado en el marco del procedimiento 
regulado por el citado Real Decreto-ley 1/2017, ni tampoco sobre aquellas que se 
estén sustanciando o se hayan sustanciado en vía arbitral o judicial, por lo que el 
número de reclamaciones tramitadas en 2019 relativas a cláusulas suelo ha sido muy 
residual y circunscrito a determinados supuestos no contemplados en el real decreto-
ley referido, en los que determinadas circunstancias relacionadas con un déficit de 
transparencia informativa o de diligencia han llevado al DCMR a emitir pronunciamientos 
contrarios a determinadas actuaciones de las entidades intervinientes.
Para saber más sobre este procedimiento especial, puede consultarse la información 
que facilita el Ministerio de Asuntos Económicos y Transformación Digital en https://
www.mineco.gob.es/portal/site/mineco/menuitem.32ac44f94b634f76faf2b9100260
41a0/?vgnextoid=ccbe2d55e0e70610VgnVCM1000001d04140aRCRD.
Respecto a los criterios que ha venido manteniendo hasta ahora el DCMR en relación 
con las reclamaciones por cláusula suelo, nos remitimos a la Memoria de 
Reclamaciones 2018 (pp.  123-124), sin perjuicio de exponer a continuación las 
cuestiones planteadas en un expediente de reclamación sobre cláusula suelo que 
ha sido seleccionado por su interés.
Así, en el expediente R-201906829, la parte reclamante manifestaba su discrepancia 
con la falta de explicaciones sobre la información fiscal del ejercicio 2018 remitida 
por la entidad, en la que se incluía una cantidad como importe abonado al cliente en 
concepto de «Otras cantidades indemnizatorias», por lo que, dada la diferencia 
respecto a la cantidad realmente recibida con ocasión de la sentencia condenatoria 
recaída sobre la cláusula suelo de su préstamo hipotecario, solicitó a la entidad el 
desglose de dicha cuantía a fin de cumplir con sus obligaciones tributarias, sin que 

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
160
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
haya visto satisfechas sus pretensiones. Asimismo, ponía de manifiesto que el 
importe cargado en su cuenta en concepto de amortización parcial, por mor de la 
reliquidación derivada de la cláusula suelo, no había sido aplicado a la disminución 
del capital pendiente de su préstamo. 
La entidad, en sus alegaciones, manifestó que el importe de «otras cantidades 
indemnizatorias» correspondía a la consignación de las costas procesales, gastos e 
intereses por cláusula suelo y por otro procedimiento judicial sobre gastos de 
formalización, efectuando el desglose solicitado, así como que el cargo de la 
cantidad en concepto de amortización parcial de su préstamo hipotecario se debió 
a que entendió que la nulidad de la cláusula conllevaba el ajuste del capital 
amortizado, pero que, no obstante, posteriormente se procedió a anular el citado 
apunte para dar cumplimiento correcto a la oportuna sentencia, dado que esta 
indicaba que se devolviesen cantidades, no que se rehiciese el cuadro de 
amortización, y por ello se realizó la consignación judicial de dicha cantidad.
El DCMR entendió que la entidad se apartó de las buenas prácticas bancarias, 
puesto que su cliente se había visto obligado a acudir al DCMR para que le fuera 
facilitado el desglose del concepto «otras cantidades indemnizatorias» y la 
información sobre el cargo en cuenta, y asimismo por efectuar unilateralmente dicho 
cargo en cuenta sin informarle previamente del motivo de este y por no haber 
alegado nada en relación con la diferencia existente entre la cantidad que le fue 
abonada en su momento y los datos contenidos en el cuadro de reliquidación que 
aportaba respecto a los intereses cobrados de más, si bien parecía tratarse de la 
liquidación de intereses legales sobre las cantidades pagadas de más. 
En relación con la evolución del tratamiento jurisprudencial que han tenido las 
cláusulas de esta tipología en ejercicios anteriores, nos remitimos con carácter 
general al desarrollo de esta cuestión contenido en la Memoria de Reclamaciones 
correspondiente a 2017 (pp. 103-106) y a 2018 (p. 125).
Finalmente, cabe señalar que la Ley 5/2019 ha recogido en su artículo 21.3 la 
prohibición de fijar un límite a la baja del tipo de interés en las operaciones con tipo 
de interés variable.
1.12.7  Intereses de demora
Los intereses de demora de préstamos o créditos para la adquisición de vivienda 
habitual dejan de ser libres tras la entrada en vigor de la Ley 1/2013, de 14 de mayo, 
de medidas para reforzar la protección a los deudores hipotecarios, reestructuración 
de deuda y alquiler social (en adelante, la Ley 1/2013) (artículo 3 y disposición 
transitoria segunda), quedando limitados a tres veces el tipo de interés legal del 
dinero y pudiendo devengarse solo sobre el principal pendiente de pago; con 

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
161
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
respecto al momento desde el que el indicado límite máximo será aplicable, se 
contempla que lo sea, con carácter general, tras la entrada en vigor de la citada ley, si 
bien se prevé también su aplicación retroactiva para los intereses de demora previstos 
en los préstamos con garantía de hipoteca sobre vivienda habitual, constituidos antes 
de la entrada en vigor de la ley, que se devenguen con posterioridad a aquella, así 
como a los que, habiéndose devengado en dicha fecha, no hubieran sido satisfechos.
Resulta de interés en este punto la argumentación expuesta por el Tribunal Supremo 
en su ya citada sentencia 705/2015, de 23 de diciembre, resolución en la cual, tras 
ratificar la declaración del carácter abusivo de la cláusula por la que se fijaban los 
intereses moratorios de un préstamo hipotecario en un 19 %, vino a aplicar un 
criterio ya establecido para los préstamos personales, señalando que la declaración 
de nulidad afectaría al exceso respecto del interés remuneratorio pactado, indicando 
que tal declaración implica la no aplicación de interés moratorio alguno, sin 
moderación jurisdiccional ni dar lugar a la aplicación supletoria del indicado límite 
del triple del interés legal prescrito por la referida reforma legislativa. Todo ello sobre 
la base de que, conforme a la jurisprudencia del TJUE, los límites establecidos a los 
intereses moratorios en el artículo 114 de la Ley Hipotecaria, reformado por la Ley 
1/2013, no excluyen el control del carácter abusivo de aquellas cláusulas de intereses 
moratorios que, aunque no sean contrarias a dicha ley —por respetar ese límite 
máximo del triple del interés legal del dinero—, puedan implicar la «imposición de 
una indemnización desproporcionadamente alta al consumidor y usuario que 
no cumpla sus obligaciones», en los términos del artículo 85.6 del Texto Refundido 
de la Ley General para la Defensa de los Consumidores y Usuarios, lo que tendrá 
como consecuencia que el juez nacional declarará la nulidad absoluta de la cláusula, 
teniendo los intereses moratorios por no puestos.
Por otra parte, la sentencia del Tribunal Supremo 364/2016, de 3 de junio, hizo 
extensiva su doctrina sentada en la sentencia 265/2015, de 22 de abril, relativa a 
préstamos sin garantía real, a todo tipo de préstamos con consumidores, incluidos 
los préstamos o créditos hipotecarios, afianzando asimismo la línea jurisprudencial 
adoptada en la sentencia n.º 705/2015, de 23 de diciembre, antes comentada, y 
en la más reciente 79/2016, de 18 de febrero, ambas referidas a la nulidad de 
cláusulas abusivas de préstamos hipotecarios, considerando abusivo un tipo 
de interés de demora que exceda en más de dos puntos el tipo de interés 
contractual pactado.
Finalmente, ha de señalarse que, con fechas 17 de febrero de 2016 (Asunto C­96/2016) 
y 22 de febrero de 2017 (Asunto C­94/2017), fueron planteadas ante el TJUE, por el 
Juzgado de Primera Instancia n.º 38 de Barcelona y por el Tribunal Supremo, 
respectivamente, sendas cuestiones prejudiciales para unificación de doctrina, 
entre otros extremos, sobre los concretos efectos de la declaración del carácter 
abusivo y nulidad de este género de estipulaciones, siendo dichos asuntos objeto 
de acumulación.

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
162
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
En resolución de la anterior, el TJUE dictó sentencia el 7 de agosto de 2018, por la 
que establece, entre otras conclusiones:
a)	
La validez de la jurisprudencia del Tribunal Supremo, según la cual una 
cláusula no negociada de un contrato de préstamo con un consumidor 
que establece un interés de demora aplicable es abusiva por imponer al 
consumidor en mora una indemnización de una cuantía que suponga un 
incremento de más de dos puntos porcentuales respecto del interés 
remuneratorio.
b)	 La validez de la jurisprudencia del Tribunal Supremo, según la cual la 
consecuencia del carácter abusivo de una cláusula no negociada de un 
contrato de préstamo celebrado con un consumidor que establece el tipo 
de interés de demora consiste en la supresión total de los intereses de 
demora, aplicándose solo los intereses remuneratorios pactados en el 
contrato.
Por último, debe indicarse que el artículo 25 de la Ley 5/2019 establece expresamente 
que «En el caso de préstamo o crédito concluido por una persona física que esté 
garantizado mediante hipoteca sobre bienes inmuebles para uso residencial, el 
interés de demora será el interés remuneratorio más tres puntos porcentuales a lo 
largo del período en el que aquel resulte exigible. El interés de demora solo podrá 
devengarse sobre el principal vencido y pendiente de pago y no podrán ser 
capitalizados en ningún caso, salvo en el supuesto previsto en el artículo 579.2.a) de 
la LEC. Las reglas relativas al interés de demora contenidas en este artículo no 
admitirán pacto en contrario».
1.12.8  Falta de comunicación de revisión del tipo de interés
La norma sexta, apartados 6.d) y 8, de la Circular del Banco de España 8/1990 
establecía la obligación de comunicar al cliente las variaciones del tipo de interés de 
los préstamos hipotecarios cuando el índice pactado no fuera oficial. Por su parte, 
el artículo 29, párrafo segundo, de la Orden EHA/2899/2011 establece la necesidad 
de que se recoja en el contrato la obligación de notificar al cliente las variaciones del 
tipo de interés.
Por su parte, el Real Decreto 309/2019 regula en su artículo 8 la información sobre 
modificaciones del tipo de interés en operaciones a tipo de interés variable y exige 
que el prestamista informe al prestatario de dicha modificación con una antelación 
mínima de quince días naturales respecto a su fecha de aplicación. Dicha información 
incluirá:
a)	
La variación del coste total del préstamo que implica dicha modificación.

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
163
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
b)	 El importe de cada uno de los pagos que deban efectuarse tras la 
aplicación del nuevo tipo de interés.
c)	
Los detalles correspondientes al número o la frecuencia de los pagos, si 
este se modifica por haberse acordado contractualmente.
1.12.9  Reliquidación
Cuando se hace necesaria la reliquidación de un préstamo como consecuencia de 
errores incurridos por parte de las entidades en su liquidación, o de incumplimientos 
normativos de estas, las cantidades abonadas deben tener en cuenta el momento 
en el que se produjeron los cargos incorrectos, sin que los cálculos se correspondan 
únicamente con la suma aritmética simple de las diferencias entre las cuotas 
realmente pagadas y las que se debieron pagar con arreglo a las condiciones 
pactadas o a la normativa de aplicación, ya que, en caso contrario, se podría producir 
un desfase que correspondería con la falta de actualización del valor de las 
cantidades obtenidas en dicha rectificación, sin haber tenido en cuenta la entidad el 
lapso de tiempo transcurrido desde la fecha de liquidación de las cuotas 
indebidamente calculadas hasta su rectificación.
En relación con esta cuestión, este DCMR entiende actualmente que, conforme a 
los criterios de buenas prácticas bancarias, una subsanación diligente pasaría por 
abonar al cliente los importes pagados de más en los respectivos vencimientos, 
actualizados a la fecha de abono, con el tipo de interés vigente para el préstamo en 
cada período de interés, según el vencimiento, o bien con el tipo de interés legal del 
dinero —que ha venido siendo utilizado por las entidades a este propósito—, 
siempre que el valor de este sea superior al de aquel. Esto sobre la base de que, 
desde el punto de vista financiero, no es indiferente el momento en el que se hacen 
efectivos los flujos monetarios, todo ello con el consiguiente ajuste del capital 
pendiente del préstamo hasta la actualidad, sobre la base del capital amortizado 
de menos por la aplicación de un tipo de interés superior al que hubiese 
correspondido.
No obstante, serán igualmente válidas otras subsanaciones, como la consistente 
en devolver al cliente los intereses pagados de más en cada vencimiento, calculados 
sobre la base del cuadro de amortización inicial del préstamo, si bien actualizando 
igualmente dichas cuantías con el tipo de interés vigente para el préstamo en cada 
período de interés, o bien con el tipo de interés legal del dinero en las condiciones 
antes explicadas, sin ajuste de capital pendiente, pero en estos casos la entidad 
deberá explicar detalladamente los cálculos efectuados y compararlos con los que 
corresponderían a la reliquidación del préstamo explicada en el párrafo anterior, 
de forma que el cliente pueda comprobar la validez de dicha alternativa de 
subsanación.

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
164
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
En definitiva, cuando la regularización de operaciones implica abonos para los 
clientes, limitarla al abono de la suma aritmética simple de los importes resultantes 
—sin someterlos a la actualización a la fecha de abono—, en la práctica implicaría 
beneficiar injustificadamente a las entidades con mayor número de incumplimientos 
normativos o errores e incidencias de tal naturaleza.
1.13  Tasa anual equivalente (TAE). Novedades de la Ley 5/2019
Las reclamaciones planteadas ante el DCMR, en lo relativo a la TAE de operaciones 
hipotecarias12, tienen su origen, fundamentalmente:
—	 En entender que no está correctamente calculada.
—	 En la divergencia entre la TAE informada en la escritura pública de 
formalización del préstamo y la que figura en las ulteriores liquidaciones 
de las cuotas periódicas.
—	 En que, habiéndose pactado cambio de base —de días naturales a 
comerciales— en la fórmula de cálculo de los intereses, tal efecto no se ha 
tenido en cuenta a la hora de calcular la TAE informativa, en la escritura de 
préstamo y/o en los recibos de liquidación de las cuotas periódicas.
En la resolución de estas reclamaciones, el DCMR procede a verificar si la TAE está 
bien calculada, emitiéndose el correspondiente informe acorde con el resultado 
obtenido. En particular, en los casos en los que se había pactado cambio de base 
de días naturales a comerciales, es frecuente encontrar TAE en las que no se había 
tenido en cuenta dicho cambio de base en su cálculo, por lo que se emite 
pronunciamiento contrario a la actuación de la entidad reclamada.
En los supuestos en los que se denuncia divergencia entre la TAE informada en la 
escritura de préstamo y la que figura en los recibos de liquidación de las cuotas 
periódicas, fundamentalmente en operaciones a tipo de interés variable, suelen 
estar bien calculadas, debiéndose la mayoría de las reclamaciones a que el cliente 
no ha tenido en cuenta que la TAE informada en la escritura se ha calculado, 
además de con los correspondientes gastos iniciales computables al efecto, con el 
tipo aplicable al primer período, que es de interés fijo, y que para el resto de la 
duración del préstamo se considera que va a estar vigente el variable conocido en 
el momento de formalizar la operación, y que, sin embargo, en las ulteriores 
liquidaciones de cuotas periódicas, entrados en los períodos de interés variable, se 
12	 El Portal del Cliente Bancario ofrece una herramienta de simulación para el cálculo de la TAE de un préstamo 
hipotecario, que puede consultarse en el siguiente enlace: https://clientebancario.bde.es/pcb/es/menu-
horizontal/podemosayudarte/simuladores/calculo-de-la-tae-de-un-prestamo-hipotecario.html.

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
165
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
tendrá en cuenta el tipo de interés realmente aplicable para cada uno de los 
respectivos vencimientos.
No obstante lo anterior, conviene señalar que la Ley 5/2019 ha introducido una 
modificación en el cálculo de la TAE (en concreto, en su anexo II), que regula la 
ecuación de base y los supuestos adicionales para calcular la TAE. Así, tras la entrada 
en vigor de la LCCI, cuando la TAE se tenga que calcular de conformidad con el 
supuesto adicional regulado en la letra e) del apartado II del anexo II de la ley, esto es, 
en los contratos de crédito respecto de los que se haya convenido un tipo deudor en 
relación con el período inicial, al final del cual se determinará un nuevo tipo deudor, 
que se ajustará periódicamente con arreglo a un indicador o un tipo de referencia 
interno convenidos, será necesario tener en cuenta que, para el cálculo de la TAE, 
habrá que partir del supuesto de que, al final del período del tipo deudor fijado, el tipo 
deudor es el mismo que el vigente en el momento de calcularse la TAE, en función del 
valor del indicador o tipo de referencia interno convenidos en ese momento, sin ser 
inferior al tipo deudor fijado.
También se ha de señalar que, tras la entrada en vigor de nueva normativa, los 
prestamistas deben incluir en el cálculo de la TAE los gastos que sean necesarios 
para obtener el crédito (ventas vinculadas) o para obtenerlo en las condiciones 
ofrecidas13 (ventas combinadas). 
En estos casos, el prestamista deberá indicar con claridad en la FEIN, además de las 
características principales del préstamo, las obligaciones, esto es, la contratación de 
productos o servicios que exige al prestatario para obtener el préstamo o para obtenerlo 
en las condiciones ofrecidas, su coste —que se deberá incorporar en el cálculo de la 
TAE—, así como las consecuencias que se derivarían de la cancelación anticipada de 
estas obligaciones (por ejemplo, posibles penalizaciones en el tipo de interés).
Además de lo anterior, y dado que según establece el artículo 17.7 de la citada ley 
en las prácticas de ventas combinadas el prestamista está obligado a realizar la 
oferta de los productos de forma combinada y por separado para que el prestatario 
pueda advertir las diferencias entre una oferta y otra, en opinión de este DCMR, será 
necesario que la información que permite la comparación de ambas ofertas se 
facilite igualmente en la FEIN. De este modo, la FEIN deberá recoger las características 
de la oferta por separado y las características de la oferta combinada en términos de 
obligaciones —incluyendo, en su caso, las consecuencias de su cancelación 
13	 Según establece el considerando 50 de la Directiva 17/2014, de 4 de febrero de 2014, sobre los contratos 
de crédito celebrados con los consumidores para bienes inmuebles de uso residencial, el coste total del 
crédito para el consumidor debe incluir todos los gastos que este deba abonar en relación con el contrato 
de crédito y que conozca el prestamista. Debe, por tanto, incluir los intereses, las comisiones, los impuestos, 
la remuneración de los intermediarios de crédito, los costes de tasación de bienes a efectos hipotecarios y 
cualquier otro gasto, exceptuando los gastos notariales, que sea necesario para obtener el crédito (por 
ejemplo, el seguro de vida) o para obtenerlo en las condiciones ofrecidas (por ejemplo, el seguro de 
incendios).

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
166
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
anticipada— y de coste, incluida la TAE, que deberá facilitarse en ambos escenarios 
(oferta combinada y separada) como elemento comparador, para que el prestatario 
pueda debidamente valorar ambas ofertas.
En aquellos casos en los que la operación hipotecaria se ofrece por separado y con 
la opción de contratar una serie de productos o servicios que producen una 
bonificación en el tipo de interés, este DCMR recomienda asimismo recoger ambas 
ofertas en la FEIN, con indicación de las características de cada una de ellas en 
términos de obligaciones y también de coste, lo que implica, asimismo, incluir la 
TAE de cada oferta. 
1.14  Comisiones
Con carácter general, las comisiones percibidas por servicios prestados por las 
entidades de crédito serán las que se fijen libremente entre dichas entidades y 
los clientes. Solo podrán percibirse comisiones o repercutirse gastos por servicios 
solicitados en firme o aceptados expresamente por un cliente, y siempre que 
respondan a servicios efectivamente prestados o a gastos habidos (art. 3 de la 
Orden EHA/2899/2011).
Ha de advertirse de que, en los párrafos sucesivos abordaremos el análisis de las 
comisiones que, habiendo dado lugar a reclamaciones ante este DCMR en 2019, 
resulten, bien exclusivas de los productos de activo, bien más comunes en estos 
que en otros productos y servicios bancarios, lo que no es óbice para que en los 
respectivos contratos que establezcan el régimen aplicable a ellos puedan pactarse 
cualesquiera otras comisiones, en cuyo caso nos remitimos, en cuanto a sus 
características, efectos y requisitos para su plena eficacia y exigibilidad a los 
clientes, a los correspondientes epígrafes de la presente Memoria.
1.14.1  Comisión de apertura
La Circular del Banco de España 5/2012, en su norma sexta («Informaciones 
exigibles»), entre otras cosas, establece, con carácter general, que la información 
deberá ser clara, oportuna y suficiente, objetiva y no engañosa, y facilitada antes de 
que el cliente asuma cualquier obligación; y, en particular, en el caso de los 
préstamos, «cuando las comisiones o los gastos de estudio, tramitación u otros 
similares, ocasionados por su concesión, no se integren en una única comisión de 
apertura, deberán detallarse con precisión los diferentes servicios a los que 
respondan y sus importes».
La comisión de apertura forma parte de los costes fijos de los préstamos y créditos 
hipotecarios. El artículo 14.4 de la Ley 5/2019 establece expresamente que «Si se 

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
167
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
pactase una comisión de apertura, la misma se devengará una sola vez y englobará 
la totalidad de los gastos de estudio, tramitación o concesión del préstamo u otros 
similares inherentes a la actividad del prestamista ocasionada por la concesión del 
préstamo. En el caso de préstamos denominados en divisas, la comisión de apertura 
incluirá, asimismo, cualquier comisión por cambio de moneda correspondiente al 
desembolso inicial del préstamo».
Esta comisión debe recogerse necesariamente en la FEIN, prevista en los artículos 
10 y 14.1 de la Ley 5/2019; concretamente, en su apartado 4), «Tipo de interés y otros 
gastos», según se indica en el anexo I de la Ley 5/2019, apartados A), «Modelo de 
FEIN», y B), «Instrucciones para cumplimentar la FEIN», debiendo recogerse como 
«otros componentes de la TAE» y, en concreto, como gastos que deben abonarse 
una sola vez. Al tratarse de un coste adicional a los intereses que se han de pagar, 
debe integrarse en la TAE del préstamo, de acuerdo con el artículo 8 de la Ley.
Anteriormente, la Circular del Banco de España 8/1990, sobre transparencia de las 
operaciones y protección de la clientela, hoy derogada, en su norma tercera, 1 bis.b), 
establecía que «en los préstamos hipotecarios sobre viviendas a que se refería el 
artículo 1 de la también derogada Orden de la Presidencia del Gobierno de 5 de 
mayo de 1994, sobre transparencia de las condiciones financieras de los préstamos 
hipotecarios, la comisión de apertura, que se devengaría una sola vez, englobaría 
cualesquiera gastos de estudio, de concesión o de tramitación del préstamo 
hipotecario u otros similares inherentes a la actividad de la entidad prestamista 
ocasionada por la concesión del préstamo. En el caso de préstamos denominados 
en divisas, la comisión de apertura incluiría, asimismo, cualquier comisión por 
cambio de moneda correspondiente al desembolso inicial del préstamo», criterio 
que el DCMR, de acuerdo con una buena praxis bancaria, hacía extensivo a los 
préstamos de importes superiores.
Las reclamaciones presentadas sobre esta comisión aplicadas durante la vigencia 
de la Circular del Banco de España 8/1990 hacen referencia, básicamente:
a)	
A la aplicación simultánea de comisión de apertura y gastos o comisión 
de estudio de la operación.
b)	 A la aplicación simultánea de comisión de apertura y otra por cambio de 
divisa en préstamos de esta naturaleza.
c)	
A la aplicación de la comisión de apertura, en los casos de novación 
modificativa con ampliación de capital, sobre el importe final del préstamo 
novado (inicial más ampliación).
Es criterio del DCMR considerar contraria a las buenas prácticas bancarias la 
aplicación simultánea de la comisión de apertura y de estudio o cambio de divisa 

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
168
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
señalada en los casos a) y b) anteriores y, adicionalmente, declarar la posible 
vulneración de la Circular del Banco de España 8/1990.
En el supuesto de la letra c), se considera igualmente contraria a las buenas prácticas 
bancarias la aplicación de comisión de apertura sobre un importe mayor que el de 
la ampliación del capital del préstamo, con motivo de su novación modificativa, 
puesto que, aplicándola sobre tal base, se estaría duplicando una comisión que ya 
se liquidó por el servicio de apertura con ocasión de la concesión del préstamo.
1.14.2  Comisión por novación modificativa, por ampliación del plazo
Cuando tales novaciones tengan por objeto la ampliación del plazo del préstamo, la 
entidad acreedora no podrá percibir por comisión de modificación de condiciones 
más del 0,1 % de la cifra de capital pendiente de amortizar (artículo 10 de la Ley 
2/1994).
1.14.3  Gastos por reclamación de posiciones deudoras
Véase apartado sobre «gastos por reclamación de posiciones deudoras» en el 
epígrafe 6.4.13 de este capítulo sobre «Liquidación de la cuenta».
1.14.4  Comisión por emisión de certificado de cancelación económica de la 
deuda. Cancelación registral de la hipoteca
Según el artículo 82 del Texto Refundido de la Ley Hipotecaria, y de acuerdo con los 
criterios de buenas prácticas bancarias, el DCMR considera que las entidades no 
están legitimadas para el cobro de importe alguno por la simple emisión de un 
certificado de cancelación económica de la deuda ni, alternativamente, por su 
comparecencia en notaría si la declaración de cancelación de aquella se incorpora 
en escritura pública.
Por otra parte, el artículo 7, in fine, de la Ley 41/2007, de 7 de diciembre, por la que 
se modifica la Ley 2/1981, de 25 de marzo, de regulación del mercado hipotecario y 
otras normas del sistema hipotecario y financiero, de regulación de las hipotecas 
inversas y el seguro de dependencia, y por la que se establece determinada norma 
tributaria (en adelante, la Ley 41/2007), refuerza dicho criterio del DCMR al establecer 
que «en cualquier caso, la entidad estará obligada a expedir la documentación 
bancaria que acredite el pago del préstamo sin cobrar ninguna comisión por ello».
Hay que recordar que los clientes pueden llevar a cabo por sí mismos los trámites 
necesarios para la cancelación registral de su hipoteca, obtenida la certificación de 

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
169
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
haberse pagado la deuda. Por tanto, las entidades financieras únicamente prestan 
este servicio si lo solicita su cliente (entendiendo por tal, en las cancelaciones de 
préstamos hipotecarios, bien el titular del préstamo, bien la persona que está 
interesada en esta cancelación notarial); resulta imprescindible para que el cobro de 
la comisión que lo retribuye pueda considerarse procedente que el cliente preste su 
consentimiento previo no solo a que la entidad realice este servicio, sino a que se le 
adeuden las comisiones informadas por este concepto.
Así, la comisión remunera la realización, a petición del cliente, de las gestiones y 
tramitaciones precisas. Por eso, el DCMR exige que se acredite que se ha prestado 
un verdadero servicio al cliente, supuesto ante el que estaríamos si la entidad hiciera 
las veces de gestoría, sustituyendo a esta en la tramitación completa de la operación, 
sin que quepa considerar en este supuesto:
—	 La entrega al cliente de la documentación justificativa de la extinción de la 
obligación contractual frente a la entidad (la emisión de un certificado de 
deuda cero).
—	 El simple desplazamiento del apoderado de la entidad a la notaría que a 
esos efectos indique el cliente, ya que, en estos supuestos, la actividad 
desarrollada no es otra cosa que el consentimiento otorgado por el acreedor 
hipotecario (exigido por el art. 82 de la Ley Hipotecaria) para la cancelación 
de una inscripción hecha a su favor en virtud de escritura pública.
—	 La recopilación de la documentación y antecedentes referidos al préstamo 
cancelado, junto con la minuta de la escritura de carta de pago y de 
cancelación de hipoteca.
Las reclamaciones que llegan al DCMR traen su causa, fundamentalmente:
—	 En el cobro de comisión por la simple emisión del certificado de cancelación 
económica de la deuda.
—	 En el cobro por gastos de desplazamiento a la notaría del apoderado de la 
entidad como representante de esta en su comparecencia para declarar 
la extinción de la deuda.
—	 En ambos casos, se emite un pronunciamiento contrario a la actuación de 
las entidades reclamadas si cobran comisiones y/o gastos por los 
conceptos señalados.
—	 Por falta de información previa acerca de la aplicación de la comisión por las 
gestiones de preparación de la documentación para la cancelación registral 
de la hipoteca, así como por el adicional cobro de gastos de gestoría.

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
170
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
Igualmente, se emite pronunciamiento desfavorable a las entidades si no acreditan: 
i) haber informado a sus clientes con carácter previo de las comisiones y/o gastos 
aplicables, y ii) en su caso, tener autorización para el cargo en cuenta de tales 
comisiones y gastos.
1.14.5  Comisiones y compensaciones aplicables por la amortización 
anticipada (reembolso total o parcial) o cancelación del préstamo 
hipotecario
Las reclamaciones presentadas ante el DCMR en esta materia giran, básicamente, 
en torno a la aplicación de comisiones por cancelación anticipada superiores a los 
límites establecidos, en su caso, en la normativa en vigor en cuanto a los préstamos 
formalizados con anterioridad al 9 de diciembre de 2007, así como a la falta de 
claridad y transparencia a la hora de informar a los prestatarios sobre el coste en 
términos de compensación por riesgo de tipo de interés, que deben pagar por la 
cancelación anticipada de los préstamos en los que esta se haya pactado, 
formalizados a partir del 9 de diciembre de 2007, fecha de entrada en vigor de la Ley 
41/2007, cuando la cancelación tenga lugar hasta el 15 de junio de 2019. Las 
alusiones a préstamos hipotecarios, a los efectos que aquí nos ocupan, incluyen 
también los créditos hipotecarios.
Por último, alguna reclamación gira también en torno a la falta de claridad y 
transparencia a la hora de informar a los prestatarios sobre el coste en términos de 
compensación por riesgo de tipo de interés, que deben pagar por la cancelación 
anticipada de los préstamos en los que esta se haya pactado, formalizados también 
a partir del 9 de diciembre de 2007, pero cuando dicha cancelación anticipada tiene 
lugar con posterioridad al 16 de junio de 2019, fecha de entrada en vigor de la Ley 
5/2019, reguladora de los contratos de crédito inmobiliario, ya que, como más 
adelante se explicará, la Orden ECE/482/2019, de 26 de abril, de desarrollo de la 
anterior, y en vigor también el 16 de junio de 2019, modifica la fórmula de cálculo del 
valor de mercado de estos préstamos y, por tanto, de la eventual pérdida financiera 
para la entidad derivada de dicha cancelación anticipada, que será también de 
aplicación para todos los préstamos acogidos a la Ley 5/2019 que se hayan 
formalizado a partir del 16 de junio de 2019, si bien en dicho año aún no se han 
recibido reclamaciones derivadas de estos últimos préstamos que se centren en su 
cancelación anticipada, por ser muy reciente su formalización. 
Concepto
Se trata de pagar anticipadamente una parte o la totalidad del importe del capital 
concedido de un préstamo, bien directamente por parte del cliente, en el caso de 
las amortizaciones anticipadas no subrogatorias, o bien por parte de otra entidad 

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
171
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
que sustituye al antiguo acreedor y paga a este el importe pendiente del préstamo, 
en el caso de las amortizaciones anticipadas subrogatorias, si bien estas últimas 
serán siempre totales.
Normativa aplicable a las amortizaciones anticipadas: comisiones 
y compensaciones
El régimen legal aplicable a las amortizaciones anticipadas ha ido variando con el 
tiempo, pasando de uno inicial de comisiones máximas por amortizaciones 
anticipadas subrogatorias y no subrogatorias, vigente hasta el 9 de diciembre de 
2007, a un primer régimen general de compensaciones por desistimiento y por 
riesgo de tipo de interés desde dicha fecha, que dio paso, a su vez, a partir del 16 
de junio de 2019, al nuevo régimen de compensaciones vigente en la actualidad, 
supeditándose el cobro de las compensaciones, tanto en el nuevo régimen de 
compensaciones como en el anterior de compensaciones por riesgo de tipo de interés, 
a la existencia de una pérdida financiera para la entidad.
La normativa aplicable en cada caso depende básicamente de la fecha de 
formalización de las operaciones, así como de la fecha de las amortizaciones 
anticipadas, del tipo de amortizaciones anticipadas subrogatorias o no subrogatorias 
de que se trate y de la catalogación de la parte prestataria y/o de los garantes o 
fiadores como personas físicas, o como personas jurídicas con unas determinadas 
características.
La fecha de la amortización anticipada será especialmente relevante también para 
la aplicación de una u otra fórmula de cálculo de la pérdida financiera de la entidad, 
como más adelante se explicará.
Esta sucesión de regulaciones diferentes hace que la mayoría de las reclamaciones 
a día de hoy se continúen resolviendo conforme a regímenes antiguos.
Régimen de compensaciones de la Ley 5/2019
La Ley 5/2019 establece en su artículo 23 un nuevo régimen aplicable a las comisiones 
y compensaciones de los préstamos incluidos en su ámbito de aplicación, sustituyendo 
las compensaciones por desistimiento y por riesgo de tipo de interés previstas en los 
artículos 8 y 9 de la ley 41/2007 por una única «compensación o comisión», con las 
diferenciaciones que se hacen en el artículo 23, dependiendo de que el préstamo 
hipotecario sea a interés variable, a tipo fijo o bien para el caso de novación del tipo 
de interés o de subrogación de un tercero en los derechos del acreedor (Ley 2/1994). 
En todos los casos, fija como límite al importe que se puede cobrar por este concepto 
la pérdida financiera de la entidad, calculada con los criterios generales previstos en 

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
172
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
el apartado 8 del mismo artículo 23, y aplicando también, en su caso, los límites 
percentiles contemplados para cada uno de los tres supuestos. Así:
—
— En los contratos de préstamo a tipo de interés variable o en los tramos 
variables de cualquier otro préstamo, cabrá pactar una compensación o 
comisión a favor del prestamista:
• en caso de reembolso o amortización anticipada total o parcial del 
préstamo durante los cinco primeros años, no mayor que la pérdida 
financiera, con límite del 0,15 % del capital reembolsado;
• en caso de reembolso o amortización anticipada total o parcial del 
préstamo durante los tres primeros años, no mayor que la pérdida 
financiera, con límite del 0,25 % del capital reembolsado.
—
— En los contratos de préstamo a tipo de interés fijo o en los tramos fijos de 
cualquier otro préstamo, cabrá pactar una compensación o comisión a 
favor del prestamista:
• en caso de reembolso o amortización anticipada total o parcial del 
préstamo durante los diez primeros años o desde que resulte aplicable 
el tipo fijo, no mayor que la pérdida financiera, con límite del 2 % del 
capital reembolsado; 
• en caso de reembolso o amortización anticipada total o parcial del 
préstamo desde el fin del período antes señalado hasta el fin del préstamo, 
no mayor que la pérdida financiera, con límite del 1,5 % del capital 
reembolsado.
—
— En el caso de novación del tipo de interés aplicable o de subrogación de 
un tercero en los derechos del acreedor, siempre que suponga la aplicación 
durante el resto de la vigencia del préstamo de un tipo fijo en sustitución 
de otro variable:
• en caso de reembolso o amortización anticipada total o parcial del 
préstamo durante los tres primeros años, no mayor que la pérdida 
financiera, con límite del 0,15 % del capital reembolsado; 
• transcurridos los tres primeros años de vigencia del contrato, el 
prestamista no podrá exigir compensación o comisión alguna.
Como novedad, debe señalarse que la Orden ECE/482/2019 establece en su artículo 
segundo, apartado diez, una sustancial modificación del modo de cálculo del valor 
de mercado de los préstamos hipotecarios, y, en consecuencia, de la pérdida 

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
173
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
financiera de la entidad, cambiando la redacción del artículo 28 de la Orden/
EHA/2899/2011, «Índices y tipos de referencia aplicables para el cálculo del valor de 
mercado en la compensación por riesgo de tipo de interés».
Según el nuevo método de cálculo (aplicable desde luego a los préstamos 
hipotecarios formalizados a partir del 16 de junio de 2019 incluidos en el ámbito 
de aplicación de la Ley 5/2019, pero también a los formalizados a partir del 9 de 
diciembre de 2007 al amparo de la Ley 41/2007), cuando la amortización total o 
parcial tenga lugar a partir del 16 de junio de 2019, se considerarán índices o tipos 
de interés de referencia, los tipos Interest Rate Swap (IRS) a los plazos de dos, tres, 
cuatro, cinco, siete, diez, quince, veinte y treinta años, que publicará el Banco de 
España y a los que se añadirá un diferencial. Este diferencial se fijará en los nuevos 
préstamos sujetos a la Ley 5/2019 como la diferencia existente, en el momento de 
contratación de la operación, entre el tipo de interés de la operación y el IRS al plazo 
que más se aproxime, en ese momento, hasta la siguiente fecha de revisión del tipo 
de interés o hasta la fecha de su vencimiento.
Así, llegado el momento de la efectiva amortización, se aplicará el tipo de interés de 
referencia de los anteriores que más se aproxime al plazo del préstamo que reste desde 
la cancelación anticipada hasta la siguiente fecha de revisión del tipo de interés o hasta la 
fecha de su vencimiento. El diferencial así calculado se incorporará al documento 
contractual en todos aquellos préstamos sujetos a la Ley 5/2019. La forma de cálculo de 
los índices y tipos anteriores se determinará mediante circular del Banco de España.
Para los casos de préstamos hipotecarios con un tipo fijo inicial y posteriormente 
otros tipos fijos en los distintos períodos del préstamo, el DCMR considera, a los 
efectos del cálculo del valor de mercado del préstamo, que no existen revisiones del 
tipo de interés. En estos supuestos los tipos aplicables están prefijados, con 
independencia de que puedan variar, en su caso, al alza o a la baja en función de las 
eventuales bonificaciones pactadas, ya que, para que se considere que hay revisiones 
en el tipo de interés, debe hacerse depender su determinación de las fluctuaciones 
del mercado de tipos de interés y no de actuaciones del cliente contratando o no los 
productos o servicios bonificables, por lo que el diferencial previsto se calculará 
como la diferencia existente, en el momento de contratación de la operación, entre 
el tipo de interés de la operación y el IRS al plazo que más se aproxime, en ese 
momento, hasta la fecha de su vencimiento.
Por su parte, el tipo de interés de referencia aplicable será, de igual manera, el tipo 
de interés de referencia de los anteriores que más se aproxime al plazo del préstamo 
que reste desde la cancelación anticipada hasta la fecha de su vencimiento.
La suma aritmética del tipo de interés de referencia y el diferencial, calculados de la 
manera expuesta, será el tipo de interés de actualización aplicable para el cálculo 
del valor de mercado del préstamo, y la diferencia entre dicho valor de mercado y el 

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
174
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
importe del capital pendiente en el momento de la cancelación anticipada, lo que 
nos dará como resultado la pérdida financiera o ganancia financiera de la entidad, 
según se dé el caso, respectivamente, de que el valor de mercado sea mayor o 
menor que el capital pendiente.
Según se establece en el citado apartado 8 de artículo 23 de la Ley 5/2019, «el valor 
presente de mercado del préstamo se calculará como la suma del valor actual de las 
cuotas pendientes de pago hasta la siguiente revisión del tipo de interés y del valor 
actual del capital pendiente que quedaría en el momento de la revisión de no 
producirse la cancelación anticipada. El tipo de interés de actualización será el de 
mercado aplicable al plazo restante hasta la siguiente revisión […].»
Los valores del tipo IRS aplicables para el cálculo del valor de mercado del préstamo 
pueden consultarse en la página web del Banco de España https://clientebancario.
bde.es/pcb/es/menu-horizontal/productosservici/relacionados/tiposinteres/guia-
textual/tiposinteresrefe/tabla_tipos_compensacion_riesgo_tipo_interes.html.
Otra herramienta de utilidad para el análisis de la amortización anticipada es el 
simulador ofrecido por el Portal del Cliente Bancario: https://app.bde.es/asb_www/
es/amortizacion.html#/principalAmortizacion.
Anteriores regímenes de compensaciones y de comisiones máximas
Como se apuntaba en los párrafos introductorios de este apartado, con anterioridad a 
la entrada en vigor del régimen actual de compensaciones coexistían un régimen de 
compensaciones por desistimiento y por riesgo de tipo de interés y otros regímenes 
de comisiones máximas por amortización anticipada subrogatoria y no subrogatoria, 
que referimos aquí brevemente, remitiéndonos para un mayor detalle a las páginas 135 
a 141 de la Memoria de Reclamaciones 2018: https://www.bde.es/f/webbde/Secciones/
Publicaciones/PublicacionesAnuales/MemoriaServicioReclamaciones/18/00_
Memoria_reclamaciones_completa.pdf.
—
— Para las amortizaciones anticipadas totales y parciales de préstamos 
formalizados a partir del 9 de diciembre de 2007 por personas físicas y por 
personas jurídicas que tributen por el régimen de empresas de reducida 
dimensión en el impuesto sobre sociedades se estableció la posibilidad 
de pactar una compensación por desistimiento máxima del 0,5 % durante 
los cinco primeros años y del 0,25 % posteriormente, así como de pactar 
una compensación por riesgo de tipo de interés dentro de un período de 
revisión de tipos superior a doce meses, aunque condicionando el cobro 
de esta última compensación a la existencia efectiva de pérdida financiera 
para la entidad, no pudiendo la compensación cobrada exceder tampoco 
de la cuantía de dicha pérdida. 

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
175
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
—
— Para los préstamos hipotecarios a tipo variable formalizados a partir del 27 
de abril de 2003, no se podrá cobrar por amortizaciones anticipadas 
subrogatorias una comisión superior al 0,5 %, y para las no subrogatorias, 
una comisión superior al 1 %, siempre que en ambos casos se hubiera 
pactado una comisión.
—
— Para los préstamos hipotecarios a tipo variable formalizados antes del 27 
de abril de 2003, no se podrá cobrar por amortizaciones anticipadas 
subrogatorias y no subrogatorias una comisión superior al 1 %, siempre 
que en ambos casos se hubiera pactado una comisión.
—
— Para las operaciones subrogatorias con la finalidad de convertir el tipo fijo en 
variable y de importe del préstamo inicial inferior a 240.404,84 euros, el Gobierno 
recomendó, mediante una declaración en 1996, que las entidades aplicasen 
voluntariamente un límite del 2,5 % en la comisión por cancelación anticipada. 
—
— Para los préstamos hipotecarios a tipo de interés fijo anteriores al 9 de 
diciembre de 2007 no existen limitaciones legales a las comisiones por 
amortización anticipada que se hayan pactado.
Resulta reseñable que a lo largo de 2019, por razones obvias, no se recibieron 
reclamaciones sobre cancelación anticipada derivadas de los préstamos formalizados 
con posterioridad a la entrada en vigor de la Ley 5/2019. Sí se ha analizado, sin 
embargo, alguna reclamación de préstamos formalizados con fecha anterior, en los 
que la amortización anticipada se ha producido después del 16 de junio de 2019, 
sujetos, pues, a la actual fórmula de cálculo de la pérdida financiera. También, en su 
mayoría, reclamaciones sobre amortización anticipada de préstamos sujetos a 
anteriores regímenes aplicables hasta dicha fecha de entrada en vigor de la norma.
Las reclamaciones presentadas ante el DCMR en esta materia giran, básicamente, 
en torno a la aplicación de comisiones por amortización anticipada superiores a los 
límites establecidos en el régimen legal aplicable en cada momento; otras se refieren 
a la falta de información detallada sobre dichas compensaciones con carácter 
previo a la contratación del préstamo, o en el momento de consultar el cliente a la 
entidad acerca del potencial coste de la cancelación total o parcial del préstamo. En 
relación con las deficiencias de información y explicaciones en esta materia, se 
exige a las entidades un plus en la medida en que se ha de explicar a la clientela el 
cambio en la fórmula de cálculo del valor de mercado del préstamo y, por tanto, de 
la pérdida financiera de la entidad y, en definitiva, de las consecuencias económicas 
que puedan derivarse de ello para el prestatario.
El DCMR entiende que una actuación diligente de la entidad acreedora debe 
permitirle estar en condiciones de, por un lado, acreditar haber informado a su 

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
176
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
cliente, con carácter previo a la cancelación, de su coste y, por otro, para poder 
percibir dicha compensación en el momento de la cancelación definitiva, acreditar 
también que existe una pérdida de capital igual o mayor que el importe de la 
compensación adeudada. Dicha acreditación deberá realizarse, según indica 
la norma, mediante la comparación entre el capital pendiente en el momento de la 
cancelación anticipada y el valor de mercado del préstamo o crédito, aportando 
también los cálculos realizados al efecto, de manera que pueda verificarse su 
bondad.
Del mismo modo, si se cuestionara haber informado de la existencia de dicha 
compensación previamente al otorgamiento de la escritura de préstamo, según la 
actual normativa, resulta exigible acreditar la información previa sobre el método de 
cálculo de aquella y la advertencia de consultar a la entidad a fin de determinar en su 
momento el importe exacto, mediante la inclusión de dichos extremos en la FEIN 
suscrita por las partes con diez días naturales de anterioridad respecto a la fecha de 
formalización del préstamo. 
Algunos casos concretos que ilustran sobre el análisis de expedientes de reclamación 
en esta materia, resueltos en 2019, son los siguientes: 
—	 En el expediente R-201911888, el reclamante discrepaba con el cobro a la 
mercantil que representaba de una comisión de cancelación del 1 % con 
ocasión de la amortización total de su préstamo hipotecario. Dicha 
mercantil era una persona jurídica que tributaba por el régimen fiscal de 
empresas de reducida dimensión en el impuesto sobre sociedades y, por 
tanto, le resultaba de aplicación la Ley 41/2007 y se le debería haber 
aplicado la comisión de desistimiento pactada en la escritura de origen del 
0,25 %, al haber transcurrido más de cinco años desde su formalización. 
Asimismo, refería que la Ley 5/2019 determina que, transcurridos los cinco 
primeros años de la operación, no se puede cobrar nada por este concepto. 
Por ello, solicitaba la devolución del importe cobrado.
	
La entidad alegó que, si bien se cobró a la empresa la comisión por 
amortización anticipada del 1 % pactada, al acreditar ser una empresa de 
reducida dimensión a efectos fiscales, se le había devuelto la mitad de dicha 
cantidad, aplicándosele la compensación por desistimiento pactada del 
0,5 %. 
	
El DCMR consideró que la entidad podría haber quebrantado la normativa 
de transparencia y protección de la clientela al haber cobrado una comisión 
por desistimiento por un importe superior al pactado en la escritura de 
préstamo hipotecario, pues efectivamente se había cancelado el préstamo 
transcurridos más de cinco años desde su formalización en el clausulado 
de un préstamo promotor, suscrito en 2009, correspondiendo, por tanto, 

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
177
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
la compensación del 0,25 %. También se estimó que la entidad se había 
apartado de las buenas prácticas bancarias al no recoger en la escritura 
de compraventa con subrogación y novación todas las condiciones 
financieras aplicables a pesar de que había intervenido como parte. La 
entidad argumentaba, además, que no resultaba de aplicación la Ley 
5/2019 al haberse formalizado el préstamo antes de su entrada en vigor y 
no tratarse de subrogación de acreedor o novación efectuada en dicho 
préstamo tras la entrada en vigor de la ley, para pasar de un tipo variable 
a uno fijo, supuestos en los que sí cabría la aplicación de la norma.
—	 En el expediente R-201909081, el reclamante mostraba su discrepancia 
—entre otros extremos— con el cobro de una comisión por desistimiento 
del 0,5 % junto con el de la compensación por riesgo de tipo de interés del 
2,5 %, señalando que la entidad reclamada no le había facilitado explicación 
alguna al respecto de una y otra, y que no había justificado que la 
cancelación de su préstamo hipotecario le hubiera supuesto una pérdida 
financiera. 
	
La entidad argumentó que la compensación por riesgo de tipo de interés 
se había aplicado tras haberse constatado que la cancelación anticipada 
generaba una pérdida de capital para la entidad. También señalaba haber 
informado con antelación al interesado y dado la oportuna explicación de 
la forma de cálculo de dicha compensación, que además constaba en la 
escritura del préstamo. También señalaba haber realizado el cálculo 
conforme a la normativa vigente en el momento de la cancelación efectiva 
del préstamo, el 6 de agosto de 2019, con los tipos de interés publicados 
por el Banco de España en ese momento. En este sentido, invocaba que 
la Orden ECE/482/2019 —en vigor junto con la LCCI el mismo 16 de junio 
de 2019— había modificado la forma de cálculo del diferencial para 
calcular, a su vez, el tipo de actualización aplicable en el cálculo del valor 
de mercado del préstamo, a efectos de determinar la existencia o no de 
pérdida para la entidad y, por tanto, si procede o no aplicar la compensación 
por riesgo de tipo de interés.
	
El DCMR estimó, en cuanto a la compensación por desistimiento, que la 
entidad se había apartado de las buenas prácticas bancarias, dada su 
falta de transparencia y de colaboración con esta instancia, al haber 
omitido cualquier manifestación acerca del cobro de dicha compensación 
controvertida y no haber aportado documento alguno que acreditase que 
el importe cobrado era conforme a lo pactado. Respecto a la compensación 
por riesgo de tipo de interés, entendió que, aunque la cuantía cobrada se 
ajustaba al nuevo sistema de cálculo previsto en la normativa de aplicación, 
la actuación de la entidad podría ser constitutiva de quebrantamiento 
normativo, por cuanto la cláusula contractual que lo regulaba, a pesar de 

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
178
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
haberse suscrito con posterioridad a la entrada en vigor de la normativa 
anterior referida en el informe, no se ajustaba a aquella, al no recoger el tipo 
IRS previsto en ella como índice de actualización. Tampoco había actuado 
con la diligencia y transparencia informativa debida con ocasión de las 
comunicaciones previas a su cliente relacionadas con la compensación por 
riesgo de tipo de interés que se ha de cobrar por la cancelación anticipada 
del préstamo controvertido, al inducir a pensar al interesado que el cambio 
normativo inminente en la manera de calcular la pérdida para la entidad no 
afectaba al importe que se había de pagar por compensación por parte 
del prestatario, cuando no fue así. 
1.14.6  Comisión por subrogación de deudor
Las entidades pueden pactar una comisión que se ha de aplicar en los casos de venta 
del inmueble hipotecado con asunción de la deuda hipotecaria por parte del nuevo 
adquirente. En consecuencia, habrá que estar a lo pactado en el contrato. El caso más 
frecuente de subrogación de deudor es con motivo de la compraventa de viviendas 
nuevas, en que los adquirentes se subrogan en las respectivas partes asignadas a las 
fincas adquiridas del préstamo concedido al promotor para su construcción.
Sin embargo, las reclamaciones ante el DCMR consisten, mayoritariamente, en la 
confusión de los compradores que se subrogan en el préstamo, al entender que 
la comisión aplicable es la vigente para operaciones de cancelación subrogatoria.
En el expediente R-201905743, la parte reclamante mostraba su disconformidad 
con el cobro, sin previo aviso, de una comisión por subrogación con motivo de la 
compra a su socio de la mitad de la farmacia que compartían, con la asunción por 
su parte del pago total del préstamo que financiaba la adquisición de dicha farmacia, 
al entender que no debía haberla abonado, por no tratarse de una subrogación 
de deudor por venta a tercero, que era el supuesto de hecho pactado para el cobro de 
aquella.
La entidad alegó que, una vez autorizada la subrogación por parte del banco, se 
procedió a adeudar la correspondiente comisión, al existir una sustitución de 
prestatarios con la autorización expresa del banco, ya que se debe valorar la pérdida 
de garantías por el hecho de pasar de dos a un prestatario y responsable solidario de 
la deuda, señalando que en la cláusula cuestionada se establecen las condiciones 
generales y el mecanismo de subrogación del préstamo en caso de producirse una 
subrogación por una venta a un tercero distinto a los prestatarios iniciales, hecho 
que no se producía en el presente caso.
El DCMR estimó que la entidad podría haber quebrantado la normativa de 
transparencia y protección de la clientela, al cargar unilateralmente y sin aviso 

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
179
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
COMISIONES Y COMPENSACIONES APLICABLES EN CASO DE AMORTIZACIÓN ANTICIPADA O CANCELACIÓN 
SEGÚN LA FECHA DE CONCERTACIÓN DE LA OPERACIÓN
Esquema 2.1
FUENTE: Banco de España.
a Fecha de entrada en vigor del Real Decreto-ley 2/2003, que posteriormente se tramitó como proyecto de ley y fue aprobado como Ley 36/2003.
b Fecha de entrada en vigor de la Ley 41/2007. A los préstamos hipotecarios que no cumplan las condiciones de esta ley se les aplicará el régimen, 
anterior (Real Decreto-ley 2/2003 y Ley 2/1994, que sigue vigente).
c La ﬁnalidad de la compensación por riesgo de interés es compensar por el riesgo de tipo de interés que asume la entidad en el caso de amortización 
anticipada. Solo se puede aplicar a los préstamos y créditos con riesgo de tipo de interés, es decir, ﬁjos y mixtos, cuyo tipo de interés se encuentre, 
en el momento de la cancelación o subrogación, por encima del de mercado (siempre que, en el caso de los préstamos a tipo deinterés mixto, la 
revisión de tipos se produzca en un período superior al año).
d Fecha de entrada en vigor de la Ley 5/2019. A los préstamos hipotecarios que no cumplan las condiciones de esta ley se les aplicarán los regímene,s 
anteriores en vigor.
e Las compensaciones que se cobren con ocasión de los reembolsos o amortizaciones anticipadas totales o parciales de los préstamos comprendidos 
en los tres supuestos (tipo ﬁjo, tipo variable y novación o subrogación de un tercero pasando de un tipo variable a un tipo ﬁjo) no podrán exceder del 
importe de la pérdida ﬁnanciera que pudiera sufrir el prestamista, con los límites porcentuales previstos para cada uno de ellos.
f Los préstamos hipotecarios a tipo ﬁjo anteriores al 9 de diciembre de 2007 no tienen limitaciones legales respecto a las comisiones por amortización 
anticipada pactadas, excepción hecha de la amortización anticipada subrogatoria especial del caso 3.
g Supuestos excluyentes entre sí, es decir, en caso de establecerse contractualmente, se debe optar por uno u otro.
CASO 3
Préstamos 
hipotecarios
a tipo variable 
concertados
con anterioridad
al 27.4.2003 
Préstamos 
hipotecarios
a tipo variable 
concertados
a partir del 
27.4.2003 (a)
Subrogaciones 
de préstamos 
hipotecarios
a tipo ﬁjo (f)
Préstamos y créditos 
hipotecarios concertados
a partir del 9.12.2007 con 
personas físicas sobre 
viviendas o con personas      
jurídicas que tributen 
por el régimen ﬁscal de 
empresas de reducida
dimensión (b)
[Siempre que no estuvieran 
incluidos en el caso 5]    
1 % (o la comisión 
pactada si es inferior)
0,5% (o la comisión 
pactada si es inferior)
2,5 %
(o la comisión 
pactada
si es inferior)
Comisión 
por
amortización 
anticipada
subrogatoria
1 % (o la comisión pactada si es inferior)
% pactado
Comisión por 
amortización 
anticipada no 
subrogatoria
Compensación 
por
desistimiento
Compensación 
por riesgo 
de tipo 
de interés
CASO 4
CASO 2
CASO 1
No habrá derecho a percibir cantidad alguna 
por este concepto si no se pactó esta comisión 
en el contrato
—
—
Préstamos y créditos concedidos a partir del 
16.6.2019 (d) a personas físicas o garantizados   
o aﬁanzados por personas físicas, con 
garantía real sobre inmuebles de uso 
residencial o con ﬁnalidad de adquisición o 
conservación de derechos de propiedad sobre 
terrenos o inmuebles construidos 
o por construir (e)
—
CASO 5
[Siempre que no estuvieran 
incluidos en el caso 4 o 5]
—
Tipo de 
interés ﬁjo
Tipo de 
interés 
variable
Cambio de 
tipo variable a 
ﬁjo mediante 
novación 
o subrogación
—
Durante los diez 
primeros años: 2 %
Durante los tres
primeros años: 
0,25% (g)
Durante los tres 
primeros años: 
0,15 %
Después: 
1,5 %
Resto de casos: 0 %
Durante los 
cinco primeros 
años: 0,15 % (g)  
Después:
0 %
Después: 
0 %
Dentro de los cinco primeros 
años del préstamo: 0,5 %
(o la compensación 
pactada si es inferior)
Después: 0,25 %
(o la compensación
pactada si es inferior)
Dentro de un período 
de revisión de tipos inferior 
a doce meses: 0 % 
Si hay ganancia ﬁnanciera 
para la entidad dentro de un 
período de revisión de tipos 
superior a doce meses (c): 0 % 
Si existe pérdida ﬁnanciera 
y el período de revisión es 
superior al año: % pactado 
o importe de la pérdida

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
180
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
previo, una comisión por subrogación de deudor no pactada previamente y no 
facilitar una FIPER con las nuevas condiciones del préstamo hipotecario derivadas 
de la modificación de las garantías personales y la eventual comisión que podría 
cobrar por dicha novación, así como al no llevar a cabo la posterior formalización de 
la escritura pública de novación.
1.15  Subrogación por cambio de deudor
Una vez formalizado el préstamo hipotecario, las partes quedan obligadas en los 
términos recogidos en el propio contrato, por lo que cualquier modificación de sus 
condiciones pactadas requeriría el consentimiento de ambas partes. Por tanto, para 
alterar la titularidad del préstamo se precisaría, en todo caso, que la entidad 
acreedora prestase su conformidad, pues la financiación se concedió sobre la base 
de unos determinados deudores que respondían del pago, y esto debe ser entendido 
así con independencia de las vicisitudes que pudiese experimentar, a lo largo del 
tiempo, el vínculo que originariamente ligaba a los codeudores entre sí.
Igualmente, debe precisarse que cualquier cambio en la titularidad del inmueble 
ofrecido en garantía del préstamo en nada afecta a las obligaciones derivadas de 
este, pues, por la propia naturaleza de un préstamo hipotecario, el inmueble se 
configura como una garantía adicional a la propia solvencia del deudor o deudores, 
con independencia de quién sea su dueño en cada momento.
Por subrogación por cambio de deudor se identifican las modificaciones 
contractuales con las que se sustituye al deudor del préstamo con la autorización 
—expresa o tácita— de la entidad acreedora, de modo que el nuevo prestatario 
asume todos los derechos y las obligaciones que le correspondían a aquel.
En materia de préstamos hipotecarios, la subrogación de deudor corresponde, 
básicamente, a operaciones de compraventa de viviendas gravadas con un 
préstamo hipotecario precedente, en el que se subroga el comprador, bien sea de 
viviendas nuevas con subrogación en el préstamo concedido al promotor, bien 
de viviendas usadas con subrogación del préstamo que, en su caso, las grava. 
A su vez, la subrogación puede ser simple, en la que permanecen vigentes todas 
las condiciones de la operación en vigor, o con novación modificativa de las 
condiciones financieras del préstamo.
1.15.1  Información que se ha de facilitar
En los casos en los que se produce un cambio de deudor por subrogación en el 
préstamo concedido, la obligación de informar directamente al nuevo prestatario, 
antes de la formalización de la subrogación de las condiciones que rigen el préstamo, 

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
181
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
recae en el deudor original, sin perjuicio de lo previsto en la disposición adicional 
décima de la Ley 5/2019, que se expondrá más adelante.
1.15.2  Caso particular de la subrogación de compradores en préstamo 
promotor
Con anterioridad a la entrada en vigor del régimen previsto en la Ley 5/2019 y su 
normativa de desarrollo, el artículo 19.3 de la Orden/EHA/2899/2011 establecía la 
obligación específica para las entidades de crédito de incluir en los contratos con 
constructores y con promotores (los conocidos como «préstamos promotores») la 
obligación de estos de entregar a los clientes la información personalizada relativa 
al préstamo:
«Las entidades de crédito que concedan préstamos a constructores o promotores 
inmobiliarios, cuando el constructor o promotor prevea una posterior subrogación 
de los adquirentes de las viviendas en el préstamo, deberán incluir entre los 
términos de su relación contractual, la obligación de los constructores o 
promotores de entregar a los clientes la información personalizada relativa al 
servicio ofrecido por las entidades en los términos previstos en esta orden.»
Este precepto, que ha sido eliminado por la Orden ECE/482/2019, se desarrolla en 
el anejo 6 de la Circular del Banco de España 5/2012, relativo a los principios 
generales aplicables para la concesión de préstamos responsables; el punto 12, no 
modificado actualmente, recoge: «en los supuestos en que la concesión de 
préstamos a constructores o promotores inmobiliarios prevea una posterior 
subrogación de los adquirentes de las viviendas en el préstamo, la inclusión en el 
correspondiente contrato de la obligación de los indicados constructores o 
promotores de entregar a los clientes información personalizada sobre el servicio 
ofrecido por la entidad, recogida en el artículo 19.3 de la Orden EHA/2899/2011, no 
eximirá a la entidad de asegurarse, antes de aceptar la aludida subrogación, 
mediante los procedimientos apropiados, de que el cliente está adecuadamente 
informado sobre las características del préstamo.»
Actualmente, la disposición adicional sexta de la Ley 5/2019, «Supuestos de 
subrogación de deudor y novación modificativa del contrato de préstamo», establece 
que «Las disposiciones previstas en esta Ley serán de aplicación a los supuestos 
de subrogación de deudor en la obligación personal cuando la misma se produzca 
con ocasión de la transmisión del bien hipotecado y a los de novación modificativa 
del contrato de préstamo», lo que implica la obligación de la entidad de entregar la 
FEIN, FiAE y resto de la documentación precontractual obligatoria al deudor 
subrogado y al prestatario cuyo contrato sea objeto de novación, con diez días 
naturales de anticipación respecto a la formalización de la subrogación y de la 
novación, respectivamente.

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
182
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
En todo caso, este DCMR ha venido considerando que, en aquellos casos en los 
que la entidad acreedora intervenga en el otorgamiento de la escritura de 
compraventa con subrogación, bien como parte (para admitir esta de forma expresa 
y, en su caso, para novar las condiciones del préstamo), bien como simple 
compareciente, esta resulta responsable de que el documento contractual que va a 
regir la vida de la operación contenga la máxima información posible y de que se 
eviten en dicho documento incorrecciones o se omitan aspectos de tal trascendencia 
que pudieran condicionar el coste de la operación y/o la voluntad del cliente. Hay que 
entender que, si en última instancia la entidad tiene la potestad de admitir la 
subrogación del deudor hipotecario, es ella la primera interesada en que sus clientes 
conozcan las condiciones en las que contratan, a fin de evitar, entre otras incidencias, 
situaciones de asimetría informativa. 
Especial relevancia adquiere la exigencia de dicha diligencia informativa por parte 
de las entidades en los casos de novación modificativa, dado que esto implica, 
necesariamente, la existencia de negociaciones previas a la fecha de otorgamiento 
de la escritura pública. Por tanto, se considera que es obligación de las entidades, 
conforme a la Ley 5/2019, estar en condiciones de acreditar haber informado a sus 
clientes de la totalidad de las condiciones financieras (modificadas o no) de las 
operaciones objeto de subrogación.
Igualmente, se considera que, en aquellos casos en los que la entidad, con 
posterioridad a la formalización del préstamo al promotor, ha emitido un documento 
—sin la consideración de oferta vinculante— que va a servir al vendedor como 
vehículo de promoción para la subrogación de los posibles compradores en la 
financiación que le fue concedida, este debe contener, de manera clara e inequívoca, 
toda la información necesaria para el cálculo del coste real de la operación, a fin de 
que el cliente pueda elegir libremente subrogarse en ella o buscar otra alternativa en 
el mercado, sin perjuicio de la obligación de entrega oportuna de la FEIN, FiAE y 
resto de la documentación precontractual obligatoria, una vez que la entidad haya 
autorizado la posterior subrogación en el préstamo del adquirente del inmueble. 
También debe facilitarse esta información en cualquier otro supuesto en el que de la 
documentación aportada se desprenda la existencia de negociaciones previas entre 
la entidad y el deudor subrogado.
Los criterios expuestos en relación con la información que se ha de entregar con 
motivo de la subrogación del deudor se han aplicado, en función de la cuestión 
planteada en cada caso, en la resolución de diversos expedientes planteados en el 
ejercicio al que se refiere esta Memoria.
Por su parte, el Tribunal Supremo, en su sentencia de 24 de noviembre de 2017, se 
ha manifestado sobre el particular en el sentido de señalar que el hecho de que el 
préstamo hipotecario no sea concedido directamente al consumidor, sino que este 
se subrogue en un préstamo previamente concedido al promotor que le vende la 

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
183
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
vivienda, no exime a la entidad bancaria de la obligación de suministrar al consumidor 
información que le permita adoptar su decisión de contratar con pleno conocimiento 
de la carga económica y jurídica que le supondrá subrogarse como prestatario en el 
préstamo hipotecario, sin necesidad de realizar un análisis minucioso y 
pormenorizado del contrato, ya que, en otro caso, la obligación de información 
precontractual del predisponente se convertiría en una obligación del adherente de 
procurarse dicha información, lo que resulta opuesto a la doctrina de la Sala Primera 
y del TJUE.
Habida cuenta de los criterios expuestos, este DCMR considera que debe seguirse 
valorando cuál ha sido la actuación de la entidad en cada caso concreto, muy 
especialmente teniendo en cuenta el grado de implicación de aquella en el proceso 
subrogatorio y la conducta desplegada al respecto por ella en el contrato suscrito 
con su cliente constructor o promotor, si ello procediere, a la luz de la normativa 
vigente en cada momento.
1.16  Subrogación de entidad acreedora
Con la finalidad de mejorar las condiciones de los préstamos hipotecarios, de 
conformidad con la Ley 2/1994, la parte deudora también podrá subrogar a la 
prestamista por otra análoga, siendo de aplicación a los contratos de préstamo 
y de crédito hipotecarios, cualquiera que sea la fecha de su formalización, aunque 
no conste en aquellos la posibilidad de amortización anticipada, y estando previsto 
el procedimiento incluso en el supuesto de que el primer acreedor no preste la 
colaboración debida. La entidad que esté dispuesta a subrogarse presentará al 
deudor una oferta vinculante, en la que constarán las condiciones financieras del 
nuevo préstamo hipotecario. 
De conformidad con la redacción dada al artículo 2 de la Ley 2/1994 por la disposición 
final tercera de la Ley 5/2019, una vez presentada la oferta vinculante por la nueva 
entidad, en el plazo de quince días naturales desde la entrega de la certificación del 
débito pendiente, la entidad acreedora podrá ofrecer al deudor una modificación de 
las condiciones de su préstamo, en los términos que estime convenientes. Durante 
ese plazo, no podrá formalizarse la subrogación, pues el deudor deberá decidir 
voluntariamente, si formaliza o no la modificación de las condiciones del préstamo 
ofrecida por la entidad acreedora. Cabe señalar, además, que ya no se exige (como 
sí se hacía en el régimen anterior) que la entidad acreedora iguale o mejore las 
condiciones de la oferta vinculante, sino que la novación se efectuará en los términos 
que esta estime conveniente. La subrogación pretendida por la otra entidad solo quedará 
enervada si el deudor formaliza en dicho plazo la novación modificativa.
Desde el instante mismo en que, por ministerio de la ley, tiene efectos la subrogación, 
se produce la sustitución de una entidad acreedora por otra, operando, en 

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
184
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
consecuencia, la fecha de otorgamiento de la escritura como punto de inflexión que 
marca la extinción de un crédito para la primera entidad acreedora y el nacimiento 
de otro para la nueva, en tanto que la deuda persiste para la parte prestataria, de 
modo que esta ha dejado de ser deudora respecto de la primera entidad para serlo 
de la nueva, con todas las consecuencias jurídicas que implica este proceso para 
las distintas partes intervinientes.
En ningún caso es admisible la percepción de intereses por duplicado en un único 
préstamo a lo largo de una serie de días, aplicados simultáneamente por ambas 
entidades (acreedora primitiva y entidad que se subroga), cuando en todo momento 
existe una única entidad acreedora, que pasa a ser otra en una determinada fecha 
—la de la escritura de subrogación, con acreditación del pago mediante resguardo 
de la operación bancaria ejecutada con finalidad solutoria o depósito notarial a 
disposición del acreedor primitivo—.
Es criterio reiterado por el DCMR que las entidades intervinientes deben observar 
una especial diligencia y colaboración en el cumplimiento de sus respectivas 
obligaciones, con el fin de que la operación concluya sin incidencias ni demoras que 
ocasionen perjuicios a los interesados.
Las reclamaciones presentadas ante el DCMR sobre esta materia corresponden, 
básicamente, a las siguientes cuestiones:
1.16.1  Discrepancias en las condiciones de enervación por parte de la entidad 
acreedora
En este caso, el cliente entiende que las condiciones aplicadas tras la novación 
generada por la enervación son peores que las contenidas en la oferta vinculante 
facilitada por la entidad que pretendía subrogarse.
Esto es así pues la redacción del artículo 2 de la Ley 2/1994, anterior a la entrada en 
vigor de la Ley 5/2019, establecía que la entidad que se pretende subrogar en la 
posición de la primera entidad acreedora debía manifestar, «con carácter vinculante, 
su disposición a formalizar con el deudor una modificación de las condiciones del 
préstamo que igualen o mejoren la oferta vinculante». No obstante, este precepto no 
contenía unos criterios de homogeneización ni las condiciones necesarias para que 
la comparación entre las condiciones originales del préstamo y las nuevamente 
ofrecidas pudiera realizarse de manera objetiva e inequívoca.
En consecuencia, ante la indefinición o la falta de concreción de los criterios de 
homogeneización y de comparación, el DCMR ha venido considerando, respecto a 
las reclamaciones presentadas al amparo de la normativa anteriormente vigente, 
que, de acuerdo con los criterios de buenas prácticas bancarias, la mejora debe 

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
185
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
afectar a todas o a parte —sin que ninguna resulte empeorada— de las condiciones 
contenidas en la oferta vinculante de la entidad que se pretende que sea subrogada 
en la posición de la entidad acreedora original, salvo que, existiendo condiciones 
tanto más favorables como adversas, el conjunto de todas ellas sea aceptado, de 
manera expresa e inequívoca, como más favorable, globalmente considerado, por 
la parte prestataria, tras ser estudiadas por aquella, una vez que la entidad acreedora 
original se las haya comunicado y explicado adecuadamente, en una contraoferta 
muy clara y detallada, según los principios de claridad y transparencia que deben 
presidir las relaciones entre las entidades financieras y sus clientes.
En caso de que en las operaciones a tipo de interés variable existan bonificaciones 
al diferencial que se ha de adicionar al tipo de referencia para determinar el tipo 
aplicable, mediante la contratación de determinados productos o servicios, la entidad 
enervante deberá ofrecer las mismas bonificaciones, mediante la contratación de 
idénticos o muy similares productos y/o servicios. En caso de que esto no fuera 
posible, se requeriría consentimiento expreso del cliente de aceptación de las 
propuestas por la entidad, en los términos señalados en el párrafo anterior.
Como ejemplo ilustrativo de esta problemática, cabe citar el expediente R-201902488, 
en el que la reclamante denunciaba que en el contrato de novación de préstamo 
hipotecario suscrito con la entidad acreedora, para enervar la subrogación pretendida 
por otra entidad, no se recogían las mismas condiciones que se incluían en la oferta 
vinculante de esa otra entidad, habiéndolo firmado confiando en el director de su 
sucursal. Asimismo, mostraba su disconformidad con el cobro de un tipo de interés 
incorrecto desde julio de 2018, incrementado al 1,95 %, a pesar de que se cumplía 
con las vinculaciones de domiciliación de nómina, gastos con tarjeta y seguro de 
hogar. 
En este sentido, la entidad alegó que en su momento enervó la subrogación de la 
otra entidad, con renuncia de la oferta de la otra entidad por parte de su cliente, 
formalizando un contrato privado de novación con la aplicación de un tipo variable 
euríbor + 0,95 % si se cumplían tres grupos de vinculaciones, y de un incremento 
del diferencial del 1 % si no se cumplía ninguna de ellas, siendo este el caso, por lo 
que el diferencial aplicado pasó a ser del 1,95 %. 
El DCMR concluyó que la entidad se apartó de las buenas prácticas bancarias al 
hacer firmar a su cliente un improcedente documento de renuncia a la subrogación 
de la otra entidad y a cualquier eventual novación de las condiciones de su préstamo 
hipotecario, así como por no igualar ni mejorar las condiciones ofertadas por la otra 
entidad y por no entregar tampoco la oferta vinculante con la necesaria antelación 
a la firma de la novación. Asimismo, se estimó que concurría una mala práctica 
bancaria, en la medida en que no constaba acreditado que comunicara a su cliente, 
con ocasión de la revisión anual del préstamo, los incumplimientos que harían 
imposible la aplicación de la bonificación pactada. 

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
186
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
1.16.2  Intereses, comisiones y gastos derivados del proceso 
Ante el DCMR se vienen registrando reclamaciones, entre otros motivos, por:
a)	
Comisión por emisión de certificación de la deuda de la primitiva entidad 
acreedora, con motivo de iniciarse el proceso de subrogación.
b)	 Cobro de gastos con motivo del abono en cuenta en la anterior entidad 
acreedora de cheques emitidos por la nueva entidad prestamista para el 
pago de la operación subrogada.
c)	
Generación de intereses deudores y/o comisiones en la cuenta en la 
primera entidad, al canalizarse con diferentes fechas de valor los flujos 
monetarios de la cancelación de la operación subrogada en la cuenta que 
el cliente mantenía en la primera entidad.
d)	 Por emisión de transferencias o de cheques de la nueva entidad acreedora 
a favor de la anterior, en pago de la deuda objeto de subrogación.
e)	
Por el cobro de gastos derivados de la formalización de la escritura de 
novación con la entidad acreedora, una vez enervada la subrogación de la 
otra entidad.
En cuanto a la comisión señalada en la letra a), la emisión del certificado viene 
establecida en la Ley 2/1994, artículo 2, párrafo 3.º, que se pronuncia en los 
siguientes términos «[...] y le requiera para que le entregue, en el plazo máximo de 
siete días naturales, certificación del importe del débito del deudor por el préstamo 
o préstamos hipotecarios en que se haya de subrogar», por lo que el DCMR considera 
el cobro de dicha comisión contrario a las buenas prácticas bancarias.
Respecto a los intereses, las comisiones y los gastos referidos en las letras b) a d), 
procede señalar a las entidades implicadas que, tras la subrogación, la operación 
de préstamo no se extingue, sino que continúa con otra entidad acreedora diferente 
y, para que el cambio subjetivo se produzca, debe realizarse un pago de una entidad 
de crédito a otra. Por ello, es criterio del citado DCMR que las entidades deben 
procurar evitar la utilización de las cuentas personales de los clientes en este proceso, 
ya que no se trata de un pago del prestatario a la primitiva entidad acreedora, sino 
de un pago puramente interbancario, por lo que, sobre dicha base, las entidades 
acreedoras no están legitimadas —ni la primitiva ni la nueva— para imputar comisión 
ni gasto alguno al cliente como consecuencia de tal pago, sea cual sea el medio 
utilizado (sistemas de pagos interbancarios, transferencias, cheques, etc.).
Todo ello sin perjuicio, en los casos en los que así proceda, con arreglo a los pactos 
contractuales y teniendo en cuenta los límites de la normativa aplicable, de que se 

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
187
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
produzca el posible cobro de una comisión por cancelación anticipada, o de que 
tenga lugar la compensación por desistimiento o la compensación por riesgo de 
tipo de interés, o bien la compensación por reembolso anticipado de préstamos 
a tipo fijo, a tipo variable o cuando se produzca la novación o subrogación previa de 
un tercero como acreedor con resultado de tipo fijo hasta el vencimiento del 
préstamo, en estos últimos casos al amparo de la Ley 5/2019. Respecto a los gastos 
referidos en la letra e), el DCMR entiende que es válido que el cliente exija a la 
entidad que dicha novación se formalice en documento privado, para evitar los 
gastos notariales, fiscales, registrales y de gestoría derivados de la escritura de 
novación. En este caso, no obstante, deberá preverse en dicho documento, 
expresamente, la facultad de la entidad de compeler al cliente a dicha elevación en 
cualquier momento si fuera preciso, en particular si fuera necesario ejecutar la 
deuda, debiendo el prestamista, en tal caso, afrontar los gastos.
En el expediente R-201909864, el reclamante discrepaba con el cargo en cuenta 
de los gastos notariales derivados de una operación de subrogación de acreedor, 
cuya factura estaba a nombre de la entidad subrogada. Según la entidad, esto se 
debió a un error del notario, porque debía haber ido a nombre del cliente, mostrando 
su disconformidad a este respecto. Asimismo, la entidad manifestaba su 
desacuerdo en relación con la falta de información del contenido concreto de tal 
escritura pública, de las partes presentes o de que ellos fueran los solicitantes de 
la autorización de la escritura, ya que, según la normativa sobre aranceles 
notariales, su pago corresponde a quien hubiera requerido la prestación del 
servicio.
La entidad alegó que, según la sentencia del Tribunal Supremo de 23 de enero de 
2019, los aranceles notariales relativos al otorgamiento de la escritura de préstamo, 
con expedición de primera copia para inscribir en el Registro de la Propiedad, 
debían ser pagados por la parte titular solicitante del préstamo, así como que el 
pago de la primera copia de la escritura que solicite la entidad, con efectos ejecutivos, 
será a cargo de esta, correspondiendo el pago de ulteriores copias autorizadas a 
cargo de quien las solicite. Señalaba que todo ello se recogía en la cláusula 
correspondiente del contrato de préstamo, razón por la que la factura referente al 
otorgamiento del préstamo debía abonarse por el prestatario, añadiendo además 
que en la factura existía un error ajeno a la entidad, al fijarse como destinatario de 
esta la propia entidad, cuando en realidad debía figurar el reclamante, debiendo, 
por tanto, trasladarse la reclamación a la notaría para que se procediese a su 
modificación.
El DCMR concluyó que la actuación de la entidad podría suponer un quebrantamiento 
de la normativa de transparencia y protección de la clientela, dado que había 
procedido a cobrar de sus clientes no solo el coste de la copia autorizada, estando 
contractualmente obligados a proporcionarla, sino también el de la copia electrónica 
destinada a la entidad, repercutiéndole así, al cliente, un gasto no pactado. 

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
188
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
1.16.3  Demora en la aplicación de las nuevas condiciones tras la enervación
No es indiferente para el cliente, desde el punto de vista patrimonial, la fecha de 
aplicación de las nuevas condiciones, en la medida en que, lógicamente, deberían 
ser más favorables para la parte prestataria que las vigentes hasta entonces. Si bien 
la normativa en vigor hasta el 16 de junio de 2019 no establecía un plazo para llevar 
a cabo la novación, desde el punto de vista de las buenas prácticas bancarias, el 
DCMR considera que la mejora en las condiciones debe ser aplicada lo antes posible 
y, en todo caso, no más tarde del momento en el que hubiera tenido efecto, de 
haberse producido, la subrogación enervada, considerándose contraria a las buenas 
prácticas bancarias la inobservancia de tal criterio por las entidades reclamadas. 
Afortunadamente, la modificación operada en la redacción del artículo 2 de la Ley 
2/1994 por la disposición final tercera de la Ley 5/2019, antes referida, resuelve dicha 
cuestión, al exigirse que la formalización de la novación modificativa con la primitiva 
acreedora se lleve a cabo dentro de los quince días naturales siguientes a la entrega 
del certificado de saldo pendiente a la entidad que pretende la subrogación. 
1.16.4  Demora en la entrega de la oferta vinculante
En algunos casos, se han planteado reclamaciones ante el DCMR en atención al 
quebrantamiento flagrante, por parte de las entidades, de la normativa de aplicación, 
enervando la subrogación pretendida por otra entidad, demorando así injustificadamente 
la emisión de la preceptiva oferta vinculante que igualase o mejorase la oferta de 
dicha entidad e, incluso, llegando a afirmar la entidad, sin base suficiente, que su 
oferta contenía mejores condiciones financieras que las ofrecidas por la otra 
entidad.
En el expediente R-201817205 la parte reclamante denunciaba que la entidad se 
había opuesto a la subrogación propuesta por una segunda entidad enervando su 
oferta, con fundamento en que las condiciones pactadas con ella eran más 
beneficiosas que la nueva oferta planteada, cuando dichas condiciones eran menos 
convenientes para sus intereses.
La entidad alegó que, aunque los requisitos para la aplicación del tipo de interés 
eran coincidentes, sin embargo, en el préstamo suscrito, el seguro de amortización 
debería corresponderse, al menos, con la mitad del importe del préstamo, mientras 
que en la oferta de la otra entidad debería serlo por el total del préstamo, lo que 
supone una importante mejora sobre la oferta de la otra entidad, sobre todo teniendo 
en cuenta la larga duración de la operación.
El DCMR entendió que la entidad habría quebrantado la normativa de transparencia y 
protección a la clientela, al no constar acreditado que hiciera entrega a la parte 
reclamante, dentro de los diez días hábiles siguientes a la comunicación, de voluntad 

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
189
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
de enervar la subrogación de la correspondiente oferta vinculante en los términos 
que establece la citada normativa. Asimismo, se estimó que la entidad se habría 
apartado de las buenas prácticas bancarias al enervar injustificadamente la operación 
de subrogación pretendida por la otra entidad, no acreditando que su nueva oferta 
igualara o mejorara las condiciones de la otra entidad, siendo además la TAE de esta 
menor.
1.17  Productos vinculados
Tras la entrada en vigor de la Ley 5/2019, las entidades, según establece su artículo 
17, no podrán obligar a contratar productos vinculados para la concesión de 
préstamos hipotecarios o de préstamos personales para la adquisición o conservación 
de derechos de propiedad sobre terrenos o inmuebles construidos o por construir, 
salvo que se pruebe que suponen un beneficio para el cliente y sean autorizados por 
la autoridad competente. Al respecto de la TAE que se ha de informar cuando se 
producen contrataciones combinadas o vinculadas con préstamos hipotecarios 
véase el epígrafe 1.13, «Tasa anual equivalente (TAE). Novedades de la Ley 5/2019».
Como excepción, se podrán exigir los seguros de amortización y de daños, pero la 
entidad deberá admitir otras pólizas alternativas de otros proveedores con condiciones 
y nivel de prestaciones equivalentes tanto en la suscripción inicial como en cada una 
de las renovaciones, no pudiendo el prestamista cobrar comisión o gasto alguno por 
el análisis de las pólizas alternativas que se le presenten por el prestatario.
Asimismo, la prestamista podrá vincular el préstamo a la apertura o el mantenimiento 
de una cuenta de pago o de ahorro, por parte del prestatario, su cónyuge, pareja de 
hecho, o un pariente por consanguinidad o afinidad hasta el segundo grado, siempre 
que dicha cuenta tenga como única finalidad acumular capital para efectuar 
reembolsos del préstamo, pagar intereses de este o agrupar recursos para obtener 
el préstamo u ofrecer una seguridad adicional para el prestamista en caso de 
impago. En dicho supuesto, el cliente deberá recibir información precisa y detallada.
En las prácticas vinculadas que autorice la autoridad competente, el prestamista 
informará al prestatario, expresa y de manera comprensible:
a)	
Que está contratando un producto vinculado.
b)	 Del beneficio y riesgo de pérdidas, especialmente en productos de 
inversión, que supone para el prestatario su contratación.
c)	
De los efectos que, en su caso, la cancelación anticipada del préstamo o 
cualquiera de los productos vinculados produciría sobre el coste conjunto 
del préstamo y el resto de los productos o servicios vinculados.

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
190
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
Se permiten las ventas combinadas de préstamos, con los siguientes límites:
En las prácticas combinadas, el prestamista realizará la oferta de los productos de 
forma combinada y por separado, de modo que el prestatario pueda advertir las 
diferencias entre una oferta y otra. Antes de la contratación de un producto 
combinado, el prestamista informará al prestatario de manera expresa y comprensible:
a)	
de que se está contratando un producto combinado;
b)	 del beneficio y riesgos de pérdida, especialmente en los productos de 
inversión, que supone para el prestatario su contratación, incluyendo 
escenarios simulados;
c)	
de la parte del coste total que corresponde a cada uno de los productos 
o servicios;
d)	 de los efectos que la no contratación individual o la cancelación anticipada 
del préstamo o cualquiera de los productos combinados produciría sobre 
el coste conjunto del préstamo y el resto de los productos o servicios 
combinados, y
e)	
de las diferencias entre la oferta combinada y la oferta de los productos 
por separado.
A este respecto, en las operaciones a tipo de interés variable es frecuente que las 
entidades ofrezcan bonificar el diferencial que, adicionado al tipo de interés de 
referencia, determina el tipo de interés aplicable, a cambio de la contratación 
de determinados productos y/o servicios.
En los casos en los que la suscripción de una póliza de seguros sea un requisito 
contractual establecido por una entidad de crédito para el otorgamiento de un 
préstamo hipotecario y/o para la bonificación del diferencial, y sea innegable la 
vinculación entre esta entidad y la compañía aseguradora, por la pertenencia de 
ambas entidades al mismo grupo financiero, no parece admisible que la primera 
considere que las incidencias que puedan surgir con la referida póliza (entre ellas, 
su anulación por presunta falta de pago de la prima —con los efectos negativos que 
conlleva para el prestatario de la entidad de crédito—) sean cuestiones ajenas, 
que atañen exclusivamente al asegurado y a la compañía aseguradora.
Por el contrario, este DCMR considera que, en estos casos, las entidades deben 
velar especialmente para asegurar que sus clientes estén adecuadamente 
informados y sean conocedores, en cada momento, de la situación del seguro 
asociado a la financiación concedida que ha sido concertada con una compañía 
aseguradora integrada en el mismo grupo financiero que aquella.

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
191
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
En concreto, cuando se produzca el impago de algún recibo de la prima del seguro 
contratado, la entidad, de conformidad con las buenas prácticas y usos financieros 
que deben presidir su actuación, debería informar a su cliente y prestatario de la 
situación de su seguro tan pronto como conozca este incumplimiento, y asegurarse 
de que ha recibido la comunicación emitida al efecto por la compañía aseguradora.
Igualmente, se considera una mala práctica bancaria que las entidades consientan en 
mantener contratados los seguros suscritos con la formalización del préstamo, tiempo 
después de haber cancelado este, permaneciendo durante dicho tiempo como primer 
beneficiario de la cobertura, pese a que se habían extinguido sus derechos y 
obligaciones como acreedor, sin advertir de estas circunstancias a su cliente.
Por lo demás, en relación con los productos de inversión o de seguros, la competencia 
del DCMR se circunscribe a valorar si la comercialización asociada al préstamo 
tiene en cuenta los requisitos previstos en la norma en vigor sobre productos 
vinculados o combinados, y a valorar la actuación de la entidad como depositaria 
de los fondos de sus clientes y, por tanto, a comprobar si todos los movimientos que 
las entidades registran cuentan con el preceptivo consentimiento de su titular.
En consecuencia, la resolución de reclamaciones sobre actividades realizadas por 
entidades sujetas a la supervisión del Banco de España, pero relacionadas con los 
mercados de valores (valores mobiliarios, fondos de inversión, derivados, etc.), es 
competencia de la Comisión Nacional del Mercado de Valores (CNMV), a cuyo sitio 
web puede accederse mediante el siguiente enlace: https://www.cnmv.es/portal/
Inversor/Reclamaciones.aspx.
y, del mismo modo, respecto a la comercialización de seguros —incluyendo la 
información previa, la formalización, la interpretación o la ejecución de contratos— y 
de planes o fondos de pensiones, la competencia es de la Dirección General de 
Seguros y Fondos de Pensiones (DGSyFP), que, a estos efectos, tiene sus criterios 
publicados en su sitio web, al que, igualmente, puede accederse mediante el 
siguiente enlace: http://www.dgsfp.mineco.es/es/Consumidor/Reclamaciones/Paginas/
InformacionProcedimiento.aspx.
En el expediente R-201900946, el reclamante denunciaba la falta de pago de los 
recibos de su préstamo hipotecario a raíz de un infarto sufrido en 2017, con 
fundamento en la existencia de seguro de amortización gratuito que tenía contratado 
desde 2005, a través del anterior prestamista, a pesar de que sí se pagaron los 
recibos desde 2011 a 2014 mientras estuvo de baja laboral.
La entidad se limitó a negar la veracidad de las manifestaciones del reclamante, 
afirmando que no había acreditado la existencia de dicho seguro gratuito y que, por 
tanto, no ostentaba la legitimación pasiva para conocer sobre dicho seguro «opción 
cuota hipoteca».

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
192
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
El DCMR entendió que no constaba acreditado que la entidad prestamista inicial se 
comprometiera a mantener dicho seguro gratuito durante toda la vida del préstamo, 
como pretendía el reclamante, por lo que la entidad absorbente no estaría obligada 
a renovar dicho seguro tras dicha absorción, que tuvo lugar en 2015, ni a contratar 
otro similar, pero sí a comunicar oportunamente al cliente que dicho seguro no se 
renovaría, al resultar dicha información relevante para el interesado. Por ello, se 
estimó que la entidad se había apartado de las buenas prácticas y usos bancarios, 
revelando su actuación una actitud poco diligente y apartada de la transparencia 
informativa que le era exigible.
1.18  Cesión y titulización de préstamos hipotecarios
Aunque la cesión de créditos es un negocio jurídico reconocido y regulado por 
nuestro Derecho civil y mercantil desde épocas pretéritas, ha sido en los últimos 
años, fruto en gran medida de la proliferación de operaciones de compraventa de 
carteras de deuda, con o sin garantía real, protagonizadas a menudo, por una parte, 
por las entidades financieras originadoras de esa deuda y, por otra, por sociedades 
habitualmente participadas por fondos de inversión, cuando las controversias entre 
entidad cedente y deudor cedido se han generado, dirigiéndose al DCMR una 
variedad de reclamaciones. Estas reclamaciones se han examinado, en esta sede, 
única y exclusivamente desde la perspectiva que le corresponde al DCMR, es decir, 
la de las exigencias derivadas de la normativa y de las buenas prácticas bancarias 
en materia de transparencia y protección de la clientela.
La cesión de créditos puede definirse como aquella operación por la que el acreedor 
transmite el derecho de crédito a otra persona, permaneciendo vigente la misma 
obligación. Normalmente, es consecuencia de un negocio jurídico en cuya virtud se 
ha producido ese desplazamiento patrimonial (venta, permuta, donación, pago de 
una deuda que ostenta el acreedor frente al cesionario, etc.). El Código Civil regula 
la cesión de créditos en el capítulo VII, título IV, del libro IV, bajo la denominación de 
«transmisión de créditos y demás derechos incorporales» (artículos 1526 y siguientes).
Ahora bien, en cuanto a los requisitos para que la cesión produzca efectos frente al 
deudor y frente a terceros, debemos distinguir los criterios aplicables al primero y a 
los segundos, siendo los más relevantes, a nuestro juicio, los que siguen:
—	 Así, respecto del deudor, es preciso que este tenga conocimiento de ella, 
pues, según el artículo 1527 del Código Civil, «el deudor que antes de 
tener conocimiento de la cesión satisfaga al acreedor, quedará libre de la 
obligación». Sin embargo, la notificación al deudor, ya sea notarial o 
judicial, no es, en nuestro Derecho, requisito que perfeccione la cesión, 
según ha reiterado nuestra jurisprudencia, citándose por todas, la sentencia 
del Tribunal Supremo de 13 de junio de 1997, que establece en su 

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
193
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
fundamento jurídico primero lo siguiente: «El consentimiento del cedido no 
es requisito que afecta a la existencia de la cesión, sino que queda al 
margen del contrato, y solo es necesario para que sea eficaz la cesión, 
obligándose con el nuevo acreedor (sentencias de 16 de octubre de 1982, 
11 de octubre de 1983 y 23 de octubre de 1984, entre otras), mientras que 
la simple puesta en su conocimiento solo tiene finalidad de impedir que se 
produzca la liberación contemplada por el artículo 1527 del Código Civil.»
	
En igual sentido, el artículo 347 del Código de Comercio manifiesta que 
«los créditos mercantiles no endosables ni al portador se podrán transferir 
por el acreedor sin necesidad del consentimiento del deudor, bastando 
poner en su conocimiento la transferencia. El deudor quedará obligado para 
con el nuevo acreedor en virtud de la notificación, y desde que tenga lugar 
no se reputará pago legítimo sino el que se hiciere a este».
—	 Con respecto a la eficacia frente a terceros, es preciso que su fecha conste 
por modo auténtico, ya que, como declara el artículo 1526 del Código 
Civil, «la cesión de un crédito, derecho o acción, no surtirá efecto contra 
tercero, sino desde que su fecha deba tenerse por cierta. Si se refiere a un 
inmueble, desde la fecha de su inscripción en el Registro».
En resumen, los sujetos de la cesión del crédito son el acreedor cedente y el acreedor 
cesionario, de manera que el deudor cedido no es parte en el negocio de cesión, al 
no tener que manifestar ningún consentimiento para que se produzca; bastan solo 
el del cedente y el del cesionario.
Dentro de la esfera de sus competencias, el DCMR ha valorado en diversos 
expedientes resueltos en 2019 la conformidad del proceder de la entidad supervisada 
con dichas exigencias en relación, a su vez, con distintos objetos de reclamación, de 
los cuales, atendiendo a su incidencia, cabría destacar los siguientes:
a)	
El hecho mismo de haber cedido a un tercero el crédito mantenido frente 
al reclamante.
b)	 El que la cesión no haya sido notificada al deudor cedido.
c)	
El que no se haya proporcionado al deudor cedido determinada información 
relativa al crédito transmitido a un tercero.
Sustantividad propia dentro de esta categoría tienen aquellos casos en los que el 
préstamo, el crédito o la posición deudora, en el sentido más amplio, que ha sido 
objeto de cesión, se encontrara en situación de morosidad, supuesto en el que las 
peticiones de información de los deudores han alcanzado, en ocasiones, extremos 
no concernientes al crédito cedido en sí, sino al negocio jurídico de cesión.

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
194
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
Así, en aquellos casos en los que se ha planteado ante el DCMR la disconformidad 
del deudor cedido reclamante con el hecho mismo de la cesión de su crédito a un 
tercero y/o con la ausencia de notificación de dicha cesión al cedido, llegando a 
impugnar la validez y la eficacia del negocio jurídico en cuestión, a menudo sobre 
la base de esa omisión de comunicación, ha puesto de relieve que la pretensión 
de declaración de nulidad del indicado negocio o de cualesquiera otros efectos que 
el prestatario considerara procedente que se anudaran a esa ausencia de comunicación 
de la cesión correspondería ejercerla ante los tribunales de justicia, por cuanto este 
DCMR carece de atribuciones para efectuar ese género de declaraciones.
Sin perjuicio de lo anterior, este DCMR entiende que, desde una perspectiva 
estrictamente circunscrita a las buenas prácticas en materia de transparencia 
informativa en las relaciones de las entidades de crédito con su clientela, a la entidad 
cedente le es exigible que ponga en conocimiento del deudor o de los deudores 
cedidos tanto el hecho mismo de la cesión como la identidad del cesionario y los 
medios para ponerse en contacto con él a cualesquiera efectos, incluidas las 
eventuales propuestas de reestructuración de la deuda.
De igual modo, ante reclamaciones en las que la parte prestataria ha denunciado 
ante el DCMR que la entidad cedente, tras ser requerida para ello, no le ha facilitado 
información que le permita comprobar el origen y la vigencia o exigibilidad de la 
deuda, o le ha indicado que el importe de dicha deuda pendiente de pago es uno 
distinto del que esa parte considera procedente, o, a su petición, no le ha 
proporcionado su desglose en principal y otros conceptos, lo que ha sido analizado 
por esta instancia ha sido fundamentalmente si la entidad reclamada ha puesto a 
disposición del deudor cedido cuanta información le correspondería para poder 
verificar la procedencia del pago requerido. En concreto, en los casos en los que el 
cliente se hallaba en mora, dicha información se debe poner a disposición del cliente 
en exactamente los mismos términos que si se tratara de un cliente que se encontrara 
en situación regular o al corriente de pago —de acuerdo con el criterio de que la 
morosidad de un cliente no le priva de la condición de tal en cuanto a los derechos 
de información que le son propios—, facilitándole la que obre en sus archivos, de 
modo que, si no dispusiera de los datos de movimientos posteriores al momento de la 
cesión, habría de indicarle a quién acudir para obtener la información restante.
No obstante, existe una potestad reconocida al deudor por el artículo 1535 del Código 
Civil, según el cual «Vendiéndose un crédito litigioso, el deudor tendrá derecho a extinguirlo, 
reembolsando al cesionario el precio que pagó, las costas que se le hubiesen ocasionado 
y los intereses del precio desde el día en que este fue satisfecho. Se tendrá por litigioso un 
crédito desde que se conteste a la demanda relativa al mismo. El deudor podrá usar de su 
derecho dentro de nueve días, contados desde que el cesionario le reclame el pago».
En relación con el eventual derecho de extinción de los créditos cedidos, dicha 
cuestión deberá plantearse ante los tribunales de justicia, al competer a estos, en 

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
195
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
exclusividad, la valoración de la concurrencia o no en el caso analizado de los 
requisitos exigibles para su ejercicio por el deudor cedido; a saber: que se lleve a 
cabo en el plazo de nueve días desde que el cesionario le reclame el pago, la 
naturaleza litigiosa de los créditos y el carácter determinado del precio, aspectos 
cuya valoración excede de las competencias del DCMR. 
Caso distinto es la titulización de préstamos o créditos hipotecarios. Mediante el 
proceso financiero de titulización se transforman unos activos generalmente ilíquidos 
(derechos de crédito procedentes del pago de créditos o préstamos) en títulos o 
valores negociables, mediante la cesión en bloque de dichos títulos hipotecarios a 
un fondo de titulización, que, a su vez, emite unos bonos de titulización para su 
colocación entre inversores. De esta manera, las entidades transmiten todos o parte 
de sus riesgos de crédito para obtener nueva financiación con la que seguir desarrollando 
su negocio sin necesidad de acudir a otras vías, como ampliaciones de capital. De 
acuerdo con el Real Decreto 716/2009, de 24 de abril, por el que se desarrollan 
determinados aspectos de la Ley 2/1981, el emisor del título hipotecario (cedente) 
conservará la custodia y la administración del préstamo o crédito hipotecario. 
Asimismo, establece que «[l]a ejecución del préstamo o crédito hipotecario participado 
corresponde a la entidad emisora y al titular de la participación en los términos 
establecidos en el artículo 31».
Desde el punto de vista de este DCMR, la titulización del crédito hipotecario no exime 
a la prestamista de su obligación de cumplimiento de la normativa de transparencia y 
protección de la clientela bancaria, ni de las buenas prácticas y usos financieros.
Entendemos, asimismo, que, una vez que la entidad cedente, a solicitud del cliente, 
pone en conocimiento del deudor cedido la cesión de su préstamo a un fondo de 
titulización hipotecario y le facilita su nombre, puede dirigirse a la sociedad gestora 
del fondo de titulización del que se trate para obtener copia de la escritura de 
constitución, el folleto de emisión, el informe anual y los informes trimestrales. 
Detalles adicionales sobre los deberes de información de tales gestoras podrán 
obtenerse dirigiéndose el reclamante, si lo estima oportuno, a la CNMV.
1.19  Otros aspectos
1.19.1  Amortizaciones parciales anticipadas. Destino
Anticipar el vencimiento final
El artículo 23 de la Ley 5/2019 establece que el prestatario podrá, en cualquier 
momento anterior a la expiración del término pactado, reembolsar de forma 
anticipada total o parcialmente la cantidad adeudada. Las partes podrán convenir 
un plazo de comunicación previa, que no podrá exceder de un mes. 

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
196
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
Cuando el prestatario manifestase su voluntad de reembolsar anticipadamente la 
totalidad o parte del préstamo, el prestamista le facilitará, en el plazo máximo de 
tres días hábiles, en papel o en otro soporte duradero, la información necesaria para 
evaluar esta opción. En dicha información se cuantificarán, al menos, las 
consecuencias que tiene para el prestatario la liquidación total o parcial de sus 
obligaciones antes de la terminación del contrato de préstamo, exponiendo con 
claridad las hipótesis que se hayan tomado en consideración para su elaboración. 
En lo que respecta a la posibilidad de hacer reembolsos parciales, en los préstamos 
hipotecarios pueden presentarse a este respecto las modalidades que se detallan 
en los apartados siguientes. Estas opciones deberán constar expresamente en el 
contrato de préstamo, en cuyo caso serán opcionales para el cliente (quien, de entre 
las contempladas, decidirá a cuál de ellas se acoge); de lo contrario, requerirán el 
consentimiento de la entidad si no se hubiera pactado tal posibilidad. Si de manera 
genérica se contempla expresamente la posibilidad de cancelación parcial anticipada 
sin detallar las modalidades posibles, habrá que entender que, de acuerdo con las 
buenas prácticas bancarias, será opcional para el cliente elegir la finalidad a la que 
se aplicará el importe que destine a tal fin.
El importe de la amortización se destinará al principal de las últimas cuotas. Se 
anticipará el vencimiento del préstamo en aquel número de cuotas cuya suma de 
capital amortizado sea igual al importe destinado a tal finalidad, con el correspondiente 
ajuste por los intereses.
Dado que, normalmente, el número de cuotas en que se anticipará el vencimiento 
final no será exacto, puede optarse por dejar una «cuota pico» por un importe 
residual, es decir, menor que el de las cuotas ordinarias, o realizarse un recálculo 
de estas, fijando como nuevo vencimiento final, bien el de la cuota anterior, bien el 
propio de la propia cuota pico. También puede llevarse a cabo un segundo recálculo 
de las cuotas periódicas, sobre la base de cualquiera de dichos vencimientos 
(anterior o de la propia cuota pico), al efecto de homogeneizar su cuantía. En los 
préstamos a tipo variable, tal homogeneización se producirá normalmente, si no se 
ha realizado de ese modo, con el primer recálculo de cuotas tras la primera revisión 
de tipos que se lleve a cabo, momento en el que, igualmente, podrá optarse por 
fijar el vencimiento final en cualquiera de los señalados (el de la cuota pico o el de 
la anterior).
Reducción del importe de las cuotas periódicas
El importe de la amortización se destinará directamente a la reducción del capital 
pendiente en el momento de la amortización, realizando un recálculo del importe 
de las cuotas sin modificar el vencimiento final de la operación vigente en ese 
momento.

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
197
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
Aplicación mixta: reducir el importe de las cuotas y anticipar el vencimiento final 
del préstamo
Se trata de una combinación de las anteriores, de modo que una parte de la 
amortización anticipada se destinará a disminuir el importe de las cuotas y otra a 
anticipar el vencimiento final de la operación, en la forma anteriormente indicada 
para cada finalidad.
Alargar el período de carencia o, en su caso, generar uno nuevo
Menos frecuente es el supuesto en el que el importe de la amortización se destina 
solo al pago del principal de las primeras cuotas mixtas, es decir, cuando contienen 
intereses más amortización de principal. Si la amortización parcial anticipada se 
realiza durante el período de carencia, dicho importe estaría reservado a la amortización 
de capital de las primeras cuotas mixtas, implicando, por tanto, la prolongación del 
período de carencia, hasta alcanzar el importe de la amortización anticipada, 
teniendo en cuenta el correspondiente ajuste por intereses.
Las reclamaciones correspondientes a este capítulo presentadas ante el DCMR 
responden, básicamente, a:
a)	
Disconformidad por el número de cuotas en las que se anticipa el 
vencimiento final en amortizaciones destinadas a tal finalidad.
b)	 Disconformidad por el importe de la nueva cuota resultante tras la 
amortización anticipada destinada a dicho fin.
c)	
Denuncias de que la entidad aplicó el importe cancelado anticipadamente 
a una finalidad distinta de la solicitada por el cliente.
d)	 Denuncias de que, teniendo pactada la posibilidad de cancelación 
anticipada, parcial o total, sin limitación respecto al momento para hacerlo, 
no se ha permitido tal operativa en fechas comprendidas entre 
vencimientos, restringiéndola a la coincidencia con la fecha de vencimiento 
de las cuotas periódicas. Este supuesto se ha detectado en entidades en 
que, con motivo de procesos de integración, por fusión, absorción o 
cualquier otra causa, o de la simple adquisición total o parcial de carteras 
de activos, la operativa que se venía realizando sin límites hasta ese 
momento ya no es posible con posterioridad a la reorganización o la 
cesión.
La resolución de las reclamaciones señaladas con las letras a) y b) se lleva a cabo 
mediante el recálculo de plazos y/o cuotas resultantes tras las correspondientes 

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
198
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
amortizaciones parciales anticipadas llevadas a cabo, emitiéndose un informe 
acorde con el resultado del análisis. Hay que resaltar que muchas de las 
reclamaciones llegan al DCMR como consecuencia de una explicación deficiente 
por parte de las entidades acerca de cómo operan las amortizaciones anticipadas, 
y de modo especial cuando, en las operaciones a tipo de interés variable, la 
amortización anticipada coincide con las proximidades de una revisión del tipo de 
interés, no explicándose adecuadamente las consecuencias de dicha circunstancia 
en la solicitud de amortización.
Las reclamaciones englobadas en la letra c) incluyen tanto casos en los que hubo 
errores de aplicación que no fueron diligentemente regularizados por las entidades, 
emitiéndose informe contrario a su actuación, como fallos/deficiencias informáticos, 
que en unos casos fueron regularizados debidamente y en otros no, emitiéndose 
informes acordes con tales circunstancias. Entre dichas deficiencias informáticas 
cabe incluir algunos casos denunciados en los que la aplicación de préstamos, 
según alegaciones de la entidad denunciada, solo permitía una de las dos posibles 
finalidades (acortamiento del plazo o reducción de la cuota), y sin respetar el deseo 
del cliente se aplicó a la finalidad permitida por la aplicación. Estos últimos supuestos 
se dieron, fundamentalmente, en amortizaciones anticipadas realizadas en los 
primeros meses de vigencia y/o períodos de carencia de las operaciones. También 
fueron emitidos informes contrarios a tal actuación, por cuanto, si el contrato 
contemplaba la posibilidad de amortización anticipada sin condicionar su finalidad, 
acorde con las buenas prácticas bancarias, la entidad afectada debió llevar a cabo 
la amortización en la forma solicitada por su cliente, incluso realizando los cálculos 
de forma manual, al igual que el cuadro de amortización remanente, si así hubiera 
sido necesario, en tanto los sistemas de tratamiento de la información fueran 
adaptados a las necesidades operativas concurrentes.
En cuanto a las reclamaciones contempladas en la letra d), este DCMR considera 
contrario a la buena praxis bancaria no permitir la amortización en el momento 
solicitado por el cliente cuando no existen limitaciones contractuales al respecto. La 
restricción no pactada de amortizaciones a las fechas de vencimiento de las cuotas 
periódicas obliga innecesariamente al cliente a pagar los intereses devengados por 
el importe que se pretendía amortizar en los días transcurridos entre la fecha de 
amortización solicitada y el siguiente vencimiento de cuota periódica.
1.19.2  Imputación de pagos ante una pluralidad de deudas
A falta de previsiones contractuales, la multiplicidad de deudas a cargo del deudor 
puede dar lugar a equívocos en caso de que el deudor, en el momento de realizar el 
pago, no indique cuál de sus deudas entiende por cumplida y, simultáneamente, 
que el acreedor no le haga entrega de un recibo en el que especifique en qué 
concepto ha recibido el pago.

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
199
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
Las reclamaciones presentadas ante el DCMR en lo relativo a imputación de pagos 
de préstamos hipotecarios versan, fundamentalmente:
a)	
Sobre los ingresos realizados por ventanilla, en los que el cliente afirma 
haber comunicado al empleado de la entidad que el ingreso se realizaba 
para una finalidad determinada, generalmente el pago de alguna cuota 
del préstamo hipotecario vencida o que iba a vencer próximamente, y 
que, pese a esa advertencia, la entidad realizó el abono en cuenta y llevó 
a cabo otros adeudos en ella, no dejando saldo suficiente para el pago de 
la cuota del préstamo hipotecario, que resultó impagada.
b)	 Sobre provisiones de fondos realizadas por transferencia con la misma 
finalidad y con los mismos resultados que los indicados en el punto 
anterior, pese a que en el apartado de «Observaciones» de la transferencia 
se había indicado la finalidad del abono.
c)	
Sobre los ingresos realizados en cajero automático en los que el cliente 
recoge como concepto o referencia el préstamo al que han de aplicarse.
	
En los supuestos a), b) y c) precedentes, es frecuente que, ante tales 
situaciones, si el cliente titular del préstamo tiene otras deudas vencidas 
y exigibles de menor garantía que el préstamo hipotecario, realice el 
abono del ingreso/transferencia en cuenta y, en primer lugar, la entidad 
efectúe el cargo en cuenta de las otras deudas de menor garantía (cuotas 
de préstamos personales, pagos periódicos de tarjetas de crédito, 
regularización de descubiertos en cuenta, etc.) y, finalmente, si hay saldo 
remanente suficiente, cargue las cuotas del préstamo hipotecario 
pendientes de pago o, en su caso, su amortización anticipada.
d)	 Habiéndose realizado una compraventa de vivienda gravada con una hipoteca 
anterior no amortizada en su totalidad, tras retener el comprador el importe 
del saldo de la hipoteca pendiente de amortización y realizar posteriormente 
transferencia bancaria a favor del antiguo prestatario (vendedor de la vivienda), 
habiendo indicado en el apartado de «Observaciones» que el importe de la 
transferencia era para el pago del saldo pendiente de la hipoteca a nombre 
del vendedor, la entidad acreedora y domiciliataria de la transferencia realiza 
el abono en la cuenta del beneficiario y, bien este dispone del saldo sin llevar 
a cabo la cancelación económica de la hipoteca, bien dicho beneficiario tiene 
deudas pendientes en la propia entidad domiciliataria de la transferencia, la 
cual, al recibir el abono y encontrar saldo disponible, aprovecha para cargar 
a su cliente deudas pendientes de pago.
El criterio del DCMR en estos casos es que, de no acreditarse que se ha comunicado 
con carácter previo o, en su caso, simultáneo la imputación de pagos, no hay 

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
200
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
razones suficientes para emitir un informe contrario a la actuación de las entidades 
en relación con tales hechos.
No obstante, cuando los ingresos se realizan por ventanilla, con intervención de un 
empleado de la entidad, y en el documento de ingreso —incluso en el apartado de 
«Observaciones/Concepto»— se indica su finalidad, el DCMR entiende que una 
actuación diligente por parte de la entidad debe llevarle a registrar el ingreso para la 
finalidad señalada en el documento y, si fuera necesario, antes de admitir el ingreso, 
ofrecer al cliente que tal imputación pueda realizarla por escrito en documento 
aparte, acusándole recibo en copia de este, antes de, o de manera simultánea a, la 
admisión y validación del ingreso, de modo que la imputación de pago resulte eficaz.
En el caso de transferencias con indicación en el apartado de «Concepto/
Observaciones» del destino de aquellas, incluso aunque se indique el número del 
préstamo que se desea cancelar, dicha información no puede ser considerada 
como instrucciones de imputación de pago destinadas a la entidad domiciliataria de 
la transferencia, sino como simple observación dirigida al cliente beneficiario de la 
transferencia.
Adicionalmente, en el caso c), en el que el titular del préstamo pendiente de cancelar 
es el vendedor de la vivienda, además de disponer de saldo en cuenta —cuya 
provisión de fondos se hace mediante transferencia enviada por el comprador—, 
sería necesaria su autorización para llevar a cabo tal cancelación.
Así pues, el DCMR recomienda que, en casos como los citados en las letras a) y b), 
los clientes realicen la imputación de pagos de modo fehaciente, de tal manera que 
puedan acreditarla con posterioridad, si aquella no hubiera sido tenida en cuenta 
por la entidad prestamista, supuesto este último en el que se emitiría una opinión 
contraria acerca de la actuación de la entidad.
Por otro lado, el DCMR, en relación con los ingresos citados en la letra c), diferencia 
los casos en los que el recuento del efectivo ingresado está automatizado y 
comprobado por el propio cajero automático de aquellos en los que el recuento es 
manual y se realiza posteriormente por los empleados de la entidad, entendiendo 
que únicamente es susceptible de imputación el segundo tipo de ingresos. No 
obstante, sería muy recomendable en estos casos que el propio cajero automático 
advirtiera, en el primer tipo de ingresos, de que no son susceptibles de imputación 
por la mera consignación de la finalidad pretendida en el campo «Concepto» o 
«Referencia de la operación».
De igual modo, en el supuesto de la letra d) (cancelación de préstamo a nombre de 
terceros en otra entidad mediante transferencias emitidas con tal finalidad), se 
recomienda que se adopten las cautelas necesarias tendentes a asegurar la 
cancelación del préstamo. A título de ejemplo, entre otras: i) recabar instrucciones 

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
201
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
de la parte vendedora de la finca y prestataria del préstamo pendiente de cancelar, 
para enviarlas, con anterioridad al abono, a la entidad acreedora del préstamo, 
solicitando de manera irrevocable la aplicación del importe pendiente de recibir vía 
transferencia a tal fin, y ii) realizar la transferencia a nombre de la entidad acreedora 
del préstamo pendiente de cancelar, con indicación de la finalidad y recabando, en 
todo caso, el consentimiento expreso de la parte prestataria para la cancelación 
de la operación. De igual modo, hay que señalar que existe una modalidad de 
transferencia interbancaria en virtud de la cual la entidad ordenante realiza su 
imputación a la cancelación del préstamo debidamente identificado, siendo necesario 
siempre recabar el consentimiento del prestatario para proceder a la cancelación 
deseada.
Continuando con el supuesto de la letra d), si con motivo de la compraventa 
interviniera como parte otra entidad, por haber concedido financiación al comprador 
destinada, en todo o en parte, a la cancelación del préstamo a nombre del vendedor, 
con criterios de buenas prácticas bancarias, debería ser ella misma la que se 
ocupara de gestionar la cancelación segura del préstamo preexistente14, y esto 
no solo en interés del comprador, sino también de ella misma, puesto que, de no 
realizarse la cancelación registral del préstamo anterior, la finca seguiría gravada 
por este, en la parte no amortizada, y el nuevo préstamo hipotecario concedido se 
situaría en peor posición en cuanto a la prelación de acreedores se refiere.
Finalmente, si un cliente pide asistencia a su entidad para enviar fondos a otra 
destinados a la cancelación de un préstamo hipotecario a nombre de un tercero, de 
acuerdo con los criterios de buenas prácticas bancarias, la entidad deberá guiarle 
debidamente, tanto para que recabe el consentimiento del deudor como para 
realizar la provisión de fondos a la entidad acreedora del préstamo que se pretende 
cancelar con imputación segura de aquella a la pretendida finalidad.
1.19.3  Amortización anticipada del préstamo con el seguro contratado a tal fin
En principio, y salvo otros pactos contractuales alcanzados, la concurrencia de la 
contingencia cubierta por el seguro no implica por sí sola que dejen de devengarse 
los intereses pactados, ni que las entidades prestamistas cesen en la emisión de los 
recibos mensuales correspondientes, al menos hasta que se haga efectivo el pago 
de la cantidad asegurada por parte de la compañía aseguradora. En ese momento 
se procederá, en su caso, a la amortización anticipada del préstamo, satisfaciéndose 
entonces el capital pendiente y los intereses devengados desde el pago del último 
recibo si así se hubiese pactado.
14	 En materia de sistemas de pagos interbancarios, existe un procedimiento de transferencia urgente, vía TARGET2­
Banco de España, que, a través del envío de un mensaje SwIft, instruye la imputación de pago entre entidades.

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
202
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
En cuanto a reclamaciones formuladas ante el DCMR sobre esta materia, 
básicamente se centran en:
a)	
Denuncia de demora en la amortización del préstamo cubierto, con el 
consiguiente devengo de intereses a favor de la entidad prestamista, y la 
pretensión del reclamante de que se le devuelvan los intereses devengados 
desde la fecha en que debió ser amortizado el préstamo.
b)	 Falta de cobertura de la amortización del préstamo. Sin llegar a ser 
numerosas, se han presentado reclamaciones porque, bien siendo exigida 
la contratación del seguro para la concesión del préstamo, bien siendo 
ofertada su contratación para bonificar el diferencial del tipo de interés, y 
cubriendo el seguro la contingencia de desempleo, acaecido el suceso de 
quedarse en paro el prestatario y asegurado, resultaba que el seguro solo 
cubría tal contingencia para empleados «fijos», y no para eventuales o 
interinos, circunstancia que concurría en el asegurado en el momento de 
la contratación del seguro.
El criterio del DCMR en este punto es el siguiente:
En el supuesto a), siempre según la documentación aportada por las partes al 
expediente, habría que analizar si la entidad actuó diligentemente en relación 
con los hechos denunciados. En caso de considerarse que no actuó con la 
diligencia que le es exigible en defensa de los intereses de su cliente, se emitiría 
opinión contraria a su actuación. Si, por el contrario, la entidad actuó 
diligentemente, es razonable entender que, al haber estado financiando el capital 
prestado hasta el momento de la amortización del préstamo, no procedería la 
devolución de los intereses devengados, pues estos son la remuneración de un 
capital del que efectivamente ha dispuesto el prestatario. Ello siempre sin 
perjuicio de la legitimidad que pudiera asistir al reclamante de exigir 
responsabilidades a la entidad aseguradora o a quien, en su caso, pudiera haber 
provocado la demora, valoración que, en todo caso, excedería la competencia 
del DCMR.
En el supuesto b), siempre y cuando la entidad hubiera sido mediadora en la 
colocación del producto, y sin perjuicio de las responsabilidades en las que, como 
tal, pudiera haber incurrido en materia de seguros, cuya valoración compete a otras 
instancias, en lo que sí procede al DCMR valorar, este emitiría un criterio contrario a 
las buenas prácticas bancarias, al haber recomendado y/o intervenido en la 
contratación de un seguro con coberturas no adecuadas para la situación personal 
del cliente, cabiendo presumir, igualmente, que, al no cubrir tal contingencia, la 
prima hubiera sido inferior. Esto salvo que la entidad pudiera acreditar que advirtió 
debidamente a su cliente asegurado, quien, en todo caso, decidió suscribir el seguro 
con tal cobertura.

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
203
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
1.19.4  Errores en la liquidación del impuesto sobre transmisiones patrimoniales 
y actos jurídicos documentados
Las entidades, como se indicó en el apartado relativo a la tramitación administrativa 
y los gastos de formalización de los préstamos hipotecarios, deben responder de la 
actuación de la gestoría por ellas elegida respecto a la liquidación por parte del 
cliente del impuesto controvertido, tanto en su modalidad de actos jurídicos 
documentados como en la de transmisiones patrimoniales; en este último caso, 
siempre que se encargue también —como comúnmente ocurre— dicha gestoría de 
la tramitación de la escritura correspondiente a la compraventa de la vivienda objeto 
de financiación.
De esta manera, deberá responder de que la gestoría no aplique en la autoliquidación 
de los impuestos tipos impositivos más gravosos que los que le correspondan al 
cliente según la normativa de aplicación, sobre la base de sus circunstancias 
personales y familiares concretas, y las relativas a las características de la finca 
financiada y a la finalidad y el uso que se vaya a hacer de ella.
1.19.5  Errores en escrituras públicas
En caso de materializarse errores en las escrituras con las que se elevan a públicos 
los acuerdos alcanzados por las entidades con sus clientes, debe procurarse su 
rectificación con la mayor brevedad posible, para lo que se precisará, con carácter 
general, el consentimiento de todos los otorgantes del documento que se subsana. 
En tales casos, las entidades deberán hacer saber a los clientes afectados la 
necesidad de su colaboración al respecto, dándoles todo tipo de explicaciones y 
todas las facilidades posibles para su comparecencia, tratando de llegar a un 
acuerdo amistoso para ello. Mas si los clientes no atendieran a razones, negándose 
a colaborar, el DCMR entiende que, de resultar necesario, las entidades estarían 
legitimadas para recabar el amparo de los órganos judiciales competentes para la 
regularización del error, ya que, de otro modo, podría perpetuarse la situación 
irregular. Ahora bien, esta regla se suaviza en caso de que la modificación perjudique 
a una sola de las partes, pues entonces —según indica la Dirección General de los 
Registros y del Notariado— bastará con la firma de la persona afectada, sin 
necesidad de que concurran las demás.
El artículo 153 del Reglamento Notarial faculta al notario para rectificar por propia 
iniciativa —sin intervención de los otorgantes— los errores materiales, las omisiones 
y los defectos de forma padecidos en los documentos notariales entre vivos, 
autorizando la subsanación notarial en ausencia de las partes si consta el error de 
forma manifiesta o patente o, en su defecto, se demuestra dicho error material u 
omisión fehacientemente, sin descartar su corrección por resultar discordante con 
los hechos percibidos por el propio notario.

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
204
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
Ahora bien, hay que tener presente que la rectificación del error se ha de mover 
dentro de las coordenadas expresadas, pues de otra manera sería ineficaz. y es 
que no hay que olvidar que esta opción se ofrece al notario como un remedio 
excepcional, de interpretación restrictiva, sin que, por lo tanto, pueda amparar 
valoraciones ni modificación ninguna de los intereses en juego.
De acuerdo con este criterio, se considera una mala práctica que las entidades, una 
vez conozcan el error cometido, bien detectado por ellas mismas, bien porque así 
se lo pongan de manifiesto los clientes afectados, no adopten una actitud diligente 
en orden a su subsanación lo antes posible, o que ni siquiera insten su posible 
corrección ante el notario, estando claro que, de ser rechazada por este, de acuerdo 
con la normativa notarial, únicamente cabría la corrección consensuada entre las 
partes y, en su caso, el recurso a los tribunales de justicia.
1.19.6  Cláusulas de vencimiento anticipado
Han sido numerosas las reclamaciones presentadas en 2019 en las que se han 
planteado las discrepancias de los prestatarios con las cláusulas de vencimiento 
anticipado recogidas en sus contratos de préstamo hipotecario, basadas en diversos 
motivos, pero con el común denominador de la pretensión de los interesados de 
que se declarasen abusivas y fueran eliminadas del contrato.
En todos los casos, el DCMR ha considerado que corresponde únicamente a los 
tribunales de justicia la eventual declaración del carácter abusivo de las cláusulas 
controvertidas y su consecuente anulación, así como la determinación de los efectos 
jurídico-patrimoniales dimanantes de dicha anulación, sin perjuicio del pronunciamiento 
del DCMR en los casos en los que se aprecie falta de claridad y transparencia en la 
redacción y/o aplicación de dichas cláusulas. 
No obstante, a partir de la entrada en vigor de la Ley 5/2019, su artículo 24 regula los 
requisitos exigibles para el vencimiento anticipado para los préstamos incluidos en 
el ámbito de aplicación de la citada ley, no admitiéndose pacto en contrario y 
debiendo concurrir simultáneamente los siguientes:
a)	
Que el prestatario se encuentre en mora en el pago de una parte del 
capital del préstamo o de los intereses.
b)	 Que la cuantía de las cuotas vencidas y no satisfechas equivalgan, al 
menos:
—
— Al 3 % de la cuantía del capital concedido, si la mora se produjera 
dentro de la primera mitad de la duración del préstamo. Se considerará 
cumplido este requisito cuando las cuotas vencidas y no satisfechas 

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
205
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
equivalgan al impago de doce plazos mensuales o un número de 
cuotas tal que suponga que el deudor ha incumplido su obligación por 
un plazo al menos equivalente a doce meses.
—
— Al 7 % de la cuantía del capital concedido, si la mora se produjera 
dentro de la segunda mitad de la duración del préstamo. Se considerará 
cumplido este requisito cuando las cuotas vencidas y no satisfechas 
equivalgan al impago de quince plazos mensuales o un número de 
cuotas tal que suponga que el deudor ha incumplido su obligación por 
un plazo, al menos, equivalente a quince meses.
c)	
Que el prestamista haya requerido el pago al prestatario, concediéndole 
un plazo de, al menos, un mes para su cumplimiento y advirtiéndole de 
que, de no ser atendido, reclamará el reembolso total adeudado del 
préstamo.
Por otra parte, en la disposición transitoria primera de la ley 5/2019 se establece 
expresamente lo siguiente:
«Para los contratos anteriores a la entrada en vigor de esta Ley en los que se 
incluyan cláusulas de vencimiento anticipado, será de aplicación lo previsto en 
el artículo 24 de esta Ley, salvo que el deudor alegara que la previsión que 
contiene resulta más favorable para él. Sin embargo, no será de aplicación este 
artículo a los contratos cuyo vencimiento anticipado se hubiera producido con 
anterioridad a la entrada en vigor de esta Ley, se hubiese instado o no un 
procedimiento de ejecución hipotecaria para hacerlo efectivo, y estuviera este 
suspendido o no.»
El Tribunal Supremo y el Juzgado de Primera Instancia n.º 1 de Barcelona, 
respectivamente, plantearon al TJUE, en síntesis: i) si la Directiva 93/13/CEE 
permitía no declarar la abusividad «total» de una cláusula de vencimiento anticipado, 
sino solo de una parte de esta, y ii) si, en caso de declararse abusiva la cláusula 
de vencimiento anticipado, podría despacharse ejecución hipotecaria en caso de 
incumplimiento grave y flagrante del deudor en los pagos sobre la base de que el 
inicio o la consecución del proceso de ejecución contra el consumidor pueda 
resultar más favorable para este que sobreseer dicho procedimiento especial y 
permitir al acreedor instar la resolución del contrato de préstamo/crédito y/o la 
reclamación de las cantidades debidas y la subsiguiente ejecución de la sentencia 
condenatoria.
En contestación a dicha cuestión prejudicial, el TJUE, mediante sentencia de 26 de 
marzo de 2019, asuntos acumulados C-70/17 (Abanca) y C-179/17 (Bankia), resolvió que: 
i) no cabe admitir el mantenimiento parcial de las cláusulas de vencimiento anticipado 
declaradas abusivas, y ii) la sustitución de la cláusula de vencimiento anticipado declarada 

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
206
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
abusiva por la nueva redacción de una disposición legal (artículo 693.2 de la LEC) 
está justificada siempre que el contrato de préstamo hipotecario pueda subsistir en 
caso de supresión de la citada cláusula abusiva y la anulación del contrato en su 
conjunto exponga al consumidor a consecuencias especialmente gravosas. 
En aplicación de la comentada sentencia del TJUE de 26 de marzo de 2019 y de la 
disposición transitoria segunda de la ley 5/2019, antes transcrita, el Tribunal 
Supremo ha emitido la sentencia de 11 de septiembre de 2019, en virtud de la cual 
desestima un recurso de casación interpuesto por una entidad de crédito, relativo 
a la validez de la cláusula de vencimiento anticipada. Procede reseñar las siguientes 
consideraciones de nuestro Alto Tribunal:
a)	
Aunque en el contrato de préstamo hipotecario se incluyen dos figuras 
jurídicas diferentes —el préstamo (contrato) y la hipoteca (derecho real)—, 
ambas son inescindibles y conforman una institución unitaria.
b)	 Si el contrato solo fuera un préstamo, la eliminación de la cláusula de 
vencimiento anticipado no impediría la subsistencia del contrato. 
c)	
En el caso de un préstamo con garantía hipotecaria, la supresión de dicha 
cláusula afecta a la garantía y, por tanto, a la economía del contrato y a su 
subsistencia. De este modo, si se declarase nula la cláusula de vencimiento 
anticipado en el contrato de préstamo hipotecario, procedería la nulidad 
total de este en tanto el negocio no se habría realizado sin la cláusula 
nula, dado que la finalidad o naturaleza jurídica del contrato no serían las 
mismas. 
d)	 Para evitar la nulidad del contrato  que exponga al consumidor a 
consecuencias especialmente perjudiciales (obligación de devolver la 
totalidad del préstamo, la pérdida de las ventajas de la ejecución 
hipotecaria…), puede sustituirse la cláusula anulada por la aplicación del 
artículo 693.2 de la LEC, pero no en su literalidad. En este sentido, además 
de que se cumplan las condiciones mínimas del artículo 693.2 de la LEC 
(en la redacción dada por la Ley 1/2013 se ampliaba a tres plazos el 
incumplimiento), se debe valorar, en cada caso concreto, si el ejercicio de 
la facultad de vencimiento anticipado por parte del acreedor está justificado 
en función de los siguientes criterios: esencialidad de la obligación 
incumplida, gravedad del incumplimiento en relación con la cuantía y 
duración del contrato de préstamo y posibilidad real del consumidor de 
evitar esta consecuencia.
e)	
Conforme lo expresado arriba, se fijan las siguientes pautas u orientaciones 
jurisprudenciales a los procedimientos de ejecución hipotecaria en curso, 
en los que no se haya producido la entrega de la posesión del adquirente:

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
207
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
—
— Los procesos en que, con anterioridad a la entrada en vigor de la Ley 
1/2013, se dio por vencido el préstamo hipotecario por aplicación de 
una cláusula contractual reputada nula deberían ser sobreseídos.
—
— Los procesos en que, con posterioridad a la entrada en vigor de la Ley 
1/2013, se dio por vencido el préstamo hipotecario por aplicación de 
una cláusula contractual reputada nula, y el incumplimiento del deudor 
no reúna los requisitos de gravedad y proporcionalidad, también 
deberán ser sobreseídos. 
—
— No obstante, en los procesos referidos en apartado b) en caso de que 
el incumplimiento del deudor revista la gravedad prevista en la Ley 
5/2019 podrán continuar su tramitación. 
—
— Los autos de procesamiento dictados conforme los apartados a) y b) 
no surtirán efectos de cosa juzgada respecto a una nueva demanda 
ejecutiva, si bien deberán respetarse las disposiciones legales 
contempladas en la Ley 5/2019.
En el expediente R-201816464, el reclamante cuestionaba la compensación 
unilateral de saldos efectuada por la entidad con motivo del abono en su cuenta 
de una herencia para cobrarse parcialmente el importe de un préstamo impagado 
y ejecutado judicialmente tras su vencimiento anticipado por la prestamista, a 
pesar de que el procedimiento judicial se hallaba suspendido con motivo de la 
cuestión prejudicial planteada ante el TJUE sobre la cláusula de vencimiento 
anticipado. 
La entidad alegó que, a pesar de la suspensión del procedimiento judicial, que no 
procede de una oposición frente a la deuda reclamada sino frente a la cláusula de 
vencimiento anticipado, la deuda reclamada sigue siendo líquida, vencida y 
exigible, por lo que, en virtud de la cláusula compensatoria pactada en el contrato 
de la cuenta afectada, estaba expresamente autorizada para compensar dicha 
deuda.
El DCMR estimó que, a pesar de encontrarse expresamente pactada la posibilidad 
de la entidad de compensar saldos deudores de la parte reclamante con los 
saldos acreedores de la cuenta, solo cabía entender como deuda vencida, líquida y 
exigible del préstamo hipotecario la dimanante de los recibos impagados más los 
intereses moratorios devengados por estos, pero no la derivada del capital vencido 
anticipadamente, al estar precisamente ventilándose en los tribunales la validez de 
dicho vencimiento anticipado, por lo que, dado que la cuantía compensada excedía 
ampliamente del importe de dichos recibos impagados más los intereses de demora 
devengados, le entidad se apartó de las buenas prácticas y usos bancarios, faltando 
a la buena fe contractual frente a su cliente. 

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
208
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
1.19.7  Renovación y refinanciación de operaciones con garantía 
hipotecaria
El DCMR ha venido manteniendo que las entidades, si bien no están obligadas a 
atender las peticiones de sus clientes tendentes a la renovación o a la refinanciación 
de sus operaciones con garantía hipotecaria si no media pacto previo al respecto, 
dado que tales decisiones se enmarcan en su política comercial y de asunción de 
riesgos, y por tanto en su esfera discrecional de actuación, sí lo están a actuar 
diligentemente en la tramitación de dichas solicitudes, tratando de evitar a sus 
clientes los perjuicios derivados de demoras injustificadas en la toma de decisiones 
a este respecto, debiendo comunicar con tal fin a los interesados el resultado 
confirmatorio o denegatorio de tales solicitudes en un plazo razonable, teniendo en 
cuenta las circunstancias concurrentes en cada caso.
De la misma manera, deben facilitar a sus clientes el pago de sus posiciones 
deudoras en todo momento, en orden a su rápida regularización y a la evitación de 
los inconvenientes derivados de las situaciones de mora y las reclamaciones 
judiciales de los saldos impagados.
En el expediente R-201900139, el reclamante cuestionaba la falta de información 
precontractual referida a una operación de novación de préstamo hipotecario 
efectuada en 2018, ya que hizo ingreso siguiendo instrucciones de la entidad de un 
cheque de 25.000 euros para disminuir el capital pendiente del préstamo antes de 
formalizar la novación, en el bien entendido de que con dicho pago condonaban los 
intereses de demora e intereses ordinarios, y, sin embargo, el capital del préstamo 
en la novación se mantuvo inalterado, pues no se había producido la referida a 
condonación. 
La entidad alegó que la novación cuestionada quedó condicionada a la entrega 
previa de los 25.000 euros para reducir el débito pendiente del préstamo, que 
incluía tanto el capital pendiente como los intereses ordinarios y de demora, 
condonándose solo los intereses de demora y aplicándose la entrega, básicamente, 
al pago de los intereses ordinarios del préstamo, que se correspondían con el 
importe de 24.878,92 euros, por lo que se mantuvo el importe del capital pendiente 
en la novación.
El DCMR concluyó que la entidad podría haber quebrantado la normativa de 
trasparencia, al no haber acreditado que entregara a su cliente la preceptiva ficha 
de información personalizada (FIPER) con la necesaria antelación a la novación que 
recogía las condiciones financieras de la operación (entre ellas, el importe del capital 
del préstamo), así como que aquella se había apartado de las buenas prácticas y usos 
bancarios, al no haber acreditado tampoco que actuara con la diligencia y 
transparencia debidas frente a su cliente respecto a la información que había de 
facilitarle con carácter previo a la entrega de cheque exigida para la novación. 

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
209
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
1.19.8  Incidencias en la cancelación registral de hipotecas
Son frecuentes las reclamaciones que versan sobre diversas incidencias acaecidas 
con motivo de la cancelación registral de hipotecas, como demoras injustificadas en 
el otorgamiento de la carta de pago y la cancelación de hipoteca, y otra serie de 
vicisitudes, como la vigencia temporal de la garantía real, cuando esta se constituyó 
para asegurar el pago de futuras operaciones de crédito que pudiera solicitar el 
cliente, como es el caso de la hipoteca de máximo.
El DCMR viene exigiendo en estos casos a la entidad una actuación diligente y 
transparente, materializada en la pronta ejecución de los trámites encomendados; 
por una parte, evitando demoras injustificadas y, por otra, informando al cliente 
detallada y oportunamente de las razones de índole legal o contractual que puedan 
impedir la cancelación registral de la hipoteca.
En el expediente R-201907725, el reclamante manifestaba que, tras vender su 
vivienda, procedió a la cancelación del préstamo hipotecario que mantenía con la 
entidad, habiendo pactado con el comprador que este asumiría los gastos derivados 
de la formalización de ambas operaciones, a pesar de lo cual en su cuenta bancaria 
le realizaron un abono de 658,58 euros y un posterior cargo de 800 euros, lo que le 
ha generado un descubierto en su cuenta, el cual considera indebido, por cuanto 
dichos movimientos no se deberían de haber producido, habiéndosele generado el 
cobro de comisiones por descubierto por 105 euros.
La entidad alegó que, tras la valoración individualizada de la situación, decidió 
acceder a la pretensión formulada, procediendo a la retrocesión del importe en 
concepto de comisiones reclamadas, que ascendía a la cantidad de 112,41 euros, 
por lo que debía desestimarse la reclamación, añadiendo además que había iniciado 
negociaciones con la parte reclamante para intentar llegar a un acuerdo, no habiendo, 
sin embargo, aceptado el reclamante la oferta planteada.
El DCMR concluyó que la entidad se apartó de las buenas prácticas bancarias, al 
haber realizado unilateralmente un abono no autorizado en la cuenta del reclamante 
por el importe de la cantidad retenida del precio para la cancelación de la hipoteca 
preexistente, seguido del cargo del importe de la provisión de fondos de la notaría, 
sin contar con la debida autorización del titular de la cuenta y generando 
improcedentemente un descubierto cuyas comisiones fueron, no obstante, 
retrocedidas al interesado. 
Por otro lado, en el expediente R-201909133, la parte reclamante solicitaba la 
devolución de los gastos de formalización de su operación hipotecaria, así como 
la devolución de la cantidad que se le retuvo del precio que había de pagar al vendedor 
del inmueble para la cancelación registral de la hipoteca preexistente, ya que dicha 
gestión correspondía al vendedor, según lo pactado. Asimismo, afirmaba no haber 

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
210
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
recibido factura alguna sobre los gastos de cancelación que asumió y desconocer 
el destino del importe provisionado. Por todo lo anterior, solicitaba la devolución de 
las cuantías citadas, más los intereses legales correspondientes.
La entidad defendió su derecho a repercutir al cliente los gastos de formalización 
cuestionados, debidamente pactados e informados, así como que, en relación con 
la cancelación registral de la hipoteca preexistente, los gastos habían sido asumidos 
por la parte vendedora, por lo que no correspondía devolución alguna al respecto. 
El DCMR concluyó que no cabía pronunciamiento alguno sobre los gastos de 
formalización cuestionados, al tener la entidad el derecho a repercutirlos a su cliente. 
En relación con los gastos de cancelación de hipoteca, el DCMR estimó que la 
entidad se había apartado de las buenas prácticas bancarias, dada su falta de 
transparencia y colaboración, al haber omitido en su escrito de alegaciones cualquier 
manifestación en relación con la falta de entrega de las facturas correspondientes 
a la provisión de fondos para la cancelación de la hipoteca cuestionada y respecto a 
la entrega del sobrante correspondiente a la vendedora. 
Adicionalmente, en el expediente R-201909158 la parte reclamante explicaba haber 
formalizado una hipoteca con la entidad en 1989, con un plazo de vencimiento de 
quince años y que, habiéndose cancelado económicamente, acudió a la entidad 
para solicitar su cancelación registral, habiéndole denegado esta su solicitud en 
varias ocasiones.
La entidad se limitó a alegar que habrían transcurrido más de veinticinco años desde 
la cancelación económica del préstamo, no estando, por tanto, obligada a conservar 
ninguna documentación relativa al nacimiento, modificación y extinción de las 
obligaciones, documentación que además permitiría justificar la cancelación 
económica del préstamo. De este modo, para colaborar con la parte reclamante, 
solicitaba que aportase más documentación sobre la formalización del préstamo; 
en concreto, la escritura de préstamo hipotecario, con objeto de poder emitir el 
certificado de saldo cero necesario para cancelar registralmente la carga. 
El DCMR consideró que, sin perjuicio del potencial recurso del reclamante a lo 
dispuesto en el artículo 210 de la Ley Hipotecaria (según el cual, las inscripciones de 
hipotecas cuando no conste en el Registro la fecha en que debió producirse el pago 
íntegro de la obligación garantizada podrán igualmente cancelarse a instancia de 
cualquier interesado cuando hayan transcurrido veinte años desde la fecha del 
último asiento en que conste la reclamación de la obligación garantizada o, en su 
defecto, cuarenta años desde el último asiento relativo a la titularidad de la propia 
garantía). La falta de conocimiento por parte de la entidad reclamada sobre la 
vigencia o no de la operación cuestionada, puesta de manifiesto al negarse a emitir 
el certificado de saldo cero del préstamo hipotecario, denotaba la inexistencia de 
los correspondientes registros internos de la operación, en los que figuraría aquella 

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
211
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
como cancelada o como operación en vigor, lo que se consideró constitutivo de 
mala práctica bancaria. 
1.19.9  Incidencias en la cancelación económica de hipotecas
Son diversas las reclamaciones que versan sobre la no cancelación económica de 
préstamos y créditos hipotecarios, a pesar de haberse transferido por el cliente a la 
cuenta vinculada a su pago los importes correspondientes a los débitos pendientes 
informados por la entidad.
El DCMR viene señalando que para dicha cancelación no basta con el abono de los 
débitos pendientes en la cuenta de cargo de los préstamos, sino que se hace 
necesaria la orden expresa del cliente de que se cancelen anticipadamente dichos 
préstamos con cargo a tales fondos, en ejercicio de su derecho a la renuncia al 
beneficio del plazo que supone dicha cancelación anticipada, existiendo en la 
operativa bancaria un tipo específico de transferencias urgentes, vía TARGET2-
Banco de España, diseñadas para dicha finalidad, una vez el cliente comunica de 
manera clara su intención a la entidad ordenante mediante la cumplimentación de los 
correspondientes campos, para que la entidad receptora beneficiaria pueda 
identificar la finalidad de los fondos y aplicarlos a la cancelación del préstamo.
Todo ello, sin perjuicio de la obligación ineludible de la entidad de informar a su 
cliente en todo momento sobre la evolución posterior de sus préstamos en caso de 
que, por el motivo que sea, no se hayan podido cancelar en la fecha deseada, 
mediante la entrega de los recibos o extractos de movimientos detallados de ellos.
En el expediente R-201907526, la parte reclamante mostraba su disconformidad 
con la falta de amortización del capital pendiente del préstamo hipotecario que 
mantenía contratado junto con su expareja y que pretendía cancelar económicamente 
mediante orden de transferencia desde otra entidad, que le había concedido un 
nuevo préstamo hipotecario destinado a tal fin, ya que, por alguna incidencia ajena 
a ellos, la referida transferencia no se aplicó a cancelar el préstamo hipotecario 
cuestionado. Según manifestaba la parte reclamante, dicho error le había generado 
una serie de perjuicios, probando asimismo varios requerimientos relacionados con 
cuotas impagadas del préstamo, habiendo sido incluida, incluso, en los ficheros de 
solvencia.
La entidad emisora de la transferencia alegó que esta se realizó de manera correcta, 
tratándose de una transferencia OMF, en la que se hacía constar de modo indubitado 
que los fondos se destinaban a la cancelación del préstamo reseñado y que la 
reclamante mantenía en la entidad beneficiaria de la trasferencia, realizándose 
la transacción directamente entre entidades mediante el proceso «FIN 202 Transf 
gral entidad financiera». A pesar de lo anterior, la entidad de destino no realizó el 

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
212
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
trámite, ni contestó al burofax que se le remitió explicando la incidencia, ni devolvió 
la transferencia. 
La entidad beneficiaria de la transferencia alegó que habían procedido a comunicar 
a la reclamante la decisión aprobada de cancelar la deuda del préstamo hipotecario 
en cuestión, así como la corrección de la información en ficheros negativos y en la 
Central de Información de Riesgos de Banco de España, tanto a su nombre como al 
de los avalistas del referido contrato, con carácter retroactivo desde la fecha de 
recepción de la transferencia, adjuntando la carta enviada a la parte reclamante, por 
lo que solicitaban que se procediera al archivo del expediente.
El DCMR concluyó que la entidad acreedora se apartó de las buenas prácticas 
bancarias, al no haber actuado con la diligencia y transparencia debidas, dado que 
no aplicó en su momento el importe de la transferencia OMF recibida, y correctamente 
ejecutada, a la cancelación económica del préstamo hipotecario que mantenía la 
parte reclamante, aplicándola presumiblemente a otras finalidades, al no constar 
devuelta la transferencia cuestionada, reclamando a la interesada las cuotas del 
préstamo como impagadas, e incluso incluyéndola en ficheros de morosidad sin 
aviso previo, aspecto que no subsanó hasta la presentación de la reclamación ante 
esta instancia. 
Sobre la entidad ordenante de la transferencia, entendió que se ajustó a las buenas 
prácticas bancarias, por cuanto, además de ejecutar correctamente la transferencia 
OMF, realizó una serie de gestiones posteriores tendentes a subsanar la incidencia 
suscitada, dirigiéndose a la entidad receptora tan pronto como tuvo conocimiento 
de que la transferencia emitida no se había aplicado a la finalidad prevista, para así 
poder alcanzar una solución favorable para la interesada.
1.19.10  Liberación de finca edificada en ejercicio del derecho de vuelo
Dentro de la casuística derivada de la solicitud de liberación de una de las fincas 
hipotecadas como garantía de un préstamo hipotecario, nos encontramos con 
supuestos especiales, como aquellos en los que la finca cuya liberación se pretende 
no fue hipotecada tras su edificación, sino que quedó afecta por procedencia, una 
vez edificada, a la hipoteca constituida sobre la finca de la que derivaba el derecho 
de vuelo ejercitado.
En el expediente R-201910776, la constructora reclamante manifestaba que, mediante 
escritura de compraventa, un tercero adquirió el derecho de vuelo de una vivienda, 
formalizándose en 2007 una escritura de préstamo hipotecario sobre dicha finca, 
sin que se hipotecara el derecho de vuelo, según la reclamante. Añadía que, en 
2014, la reclamante, mediante Decreto de un Juzgado de Primera Instancia, se 
adjudicó el derecho de vuelo, como consecuencia de un embargo a su anterior 

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
213
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
titular, inscribiendo posteriormente en el Registro la vivienda construida en la planta 
alta de la vivienda, señalando que la carga hipotecaria que pesa sobre ella proviene 
de la carga existente sobre la planta baja de dicho inmueble. De este modo, 
consideraba que no era deudor de dicha hipoteca, siendo los únicos deudores los 
propietarios de la planta baja del inmueble. En consecuencia, solicitaba que se 
procediera a la liberación de su vivienda.
La entidad alegó que, previamente, la constructora reclamante había solicitado el 
reparto de la carga hipotecaria entre la planta baja y la planta alta de la vivienda, no 
estando por tanto de acuerdo con la resolución emitida, puesto que se hacía recaer 
la mayor parte de la carga hipotecaria sobre la planta alta de la vivienda (de su 
titularidad) y presentó nueva reclamación, analizándose en el primer estudio 
realizado el reparto de la carga hipotecaria entre la planta baja y la planta alta de 
la vivienda. No obstante, en la reclamación posterior, se solicitó la atribución de la 
carga hipotecaria a una sola de las fincas (concretamente, a la planta baja), 
requiriendo la liberación de la afección hipotecaria por procedencia respecto de la 
vivienda en planta alta en su totalidad, quedando afectada por la hipoteca al 100 % 
únicamente la planta baja.
El DCMR concluyó que, a pesar de haberse adjudicado la reclamante en 2014 el 
derecho de vuelo de dicha vivienda y haber construido con posterioridad una vivienda 
en la planta alta del inmueble, de lo pactado en la escritura de préstamo hipotecario 
de 2007 se desprendía que dicho préstamo se encontraba garantizado actualmente 
con las dos viviendas, al recogerse expresamente en el contrato que la hipoteca 
alcanzaba también a «los edificios construidos donde antes no los hubiere», por lo 
que respondían ambas viviendas, no solo por el principal de la operación, sino también 
por otros conceptos —intereses remuneratorios, intereses de demora, costas 
judiciales y gastos—, por lo que debía aplicarse el principio general de indivisibilidad 
de la hipoteca y entender que constituía facultad discrecional de la entidad admitir o 
no la liberación de la vivienda construida en ejercicio del derecho de vuelo adquirido.
1.19.11  Discrepancias en cargos y abonos
No son pocos los casos en los que los reclamantes solicitan aclaraciones respecto 
a los cargos y abonos en cuenta derivados de la concesión de préstamos destinados 
a refinanciar deudas anteriores del cliente de distinta naturaleza. En estos supuestos, 
dada la diversidad de las operaciones objeto de refinanciación (deudas de tarjeta de 
crédito, préstamos personales e hipotecarios), el DCMR exige a las entidades que 
documenten y justifiquen detalladamente cada partida de abono y adeudo para 
facilitar la comprobación de la corrección de las cantidades objeto de controversia, 
mediante la aportación del contrato de refinanciación y de los contratos crediticios 
financiados, además de los correspondientes extractos de movimientos de todos 
ellos.

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
214
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
1.19.12  Discrepancias en la titularidad de préstamos
En alguna ocasión se han planteado discrepancias respecto a la titularidad de 
préstamos hipotecarios, entendiendo este DCMR que únicamente podían resolverse 
comprobando quiénes comparecieron en el otorgamiento de la escritura de 
préstamo y en qué calidad lo hicieron, por lo que las entidades debían aportar dicho 
contrato, a cuya custodia estaban obligados por la normativa mercantil y por la 
normativa de transparencia de aplicación, sin perjuicio de exigirles, además, una 
actuación diligente y coherente en relación con la información facilitada a sus 
clientes sobre este extremo.
1.19.13  Modificación improcedente de condiciones pactadas para otros 
contratos bancarios con ocasión de la formalización del préstamo 
hipotecario
El DCMR entiende que, en los casos en los que la entidad ofrece un paquete de 
servicios o contratos asociados a la concesión de un préstamo hipotecario, esta 
debe establecer con claridad si las condiciones preferenciales de dichos servicios 
o contratos se mantendrán durante toda la vida del préstamo o podrán ser objeto de 
modificación unilateral por parte de la entidad, cumpliendo únicamente para ello 
con los requisitos de comunicación previa previstos en la normativa general de 
transparencia bancaria y/o en la normativa sobre servicios de pago, de manera que 
no se generen en el cliente falsas expectativas sobre la vocación de permanencia de 
dichas condiciones que puedan influir en su decisión de aceptar las condiciones 
financieras del préstamo.
Obviamente, en caso de que las condiciones preferenciales se pactaran para toda 
la vida del préstamo, la entidad prestamista, o la que adquiera dicha condición 
como consecuencia de procesos de fusión o de adquisición de activos, deberá 
respetar las condiciones pactadas con el cliente.
1.19.14  Actuación unilateral de la entidad
Merece especial atención la casuística de reclamaciones derivadas de actuaciones 
unilaterales de las entidades de variada índole, pero con el denominador común de 
resultar lesivas para los intereses de sus clientes y no amparadas en cláusulas 
contractuales o en autorizaciones expresas de dichos clientes.
En el expediente R-201905844, el reclamante cuestionaba la actuación de la entidad 
al aplicar unilateralmente a amortización parcial de su préstamo hipotecario el 
importe que transfirió, en fecha 30 de agosto de 2018, a la cuenta adscrita a su 
préstamo hipotecario, para atender la cuota correspondiente a ese mes, dejando 

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
215
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
impagada la cuota correspondiente y aplicándole comisiones e intereses por el 
impago, por lo que solicitaba la retrocesión de aquellos y la aplicación correcta de 
lo transferido.
La entidad manifestó que la cuenta a la que se remitió dicha transferencia era el 
IBAN del préstamo, pero no el de la cuenta vinculada a este, por lo que, al recibirse 
además unos días antes del vencimiento de la cuota, se aplicó a la amortización 
parcial anticipada del préstamo. Asimismo, se señalaba que no resultaba tampoco 
relevante para la entidad el concepto de la transferencia en el que se indicaba que 
era para el pago de la cuota de agosto, sino que se trataba de una observación 
dirigida al cliente beneficiario, siguiendo el cliente con dicha práctica los dos meses 
posteriores a pesar de habérsele indicado en varias ocasiones lo incorrecto de 
dicha operativa. No obstante, se regularizaron las comisiones de recuperación 
pendientes de cobro al cliente.
El DCMR consideró que la actuación de la entidad se apartó de las buenas prácticas 
y usos bancarios, al aplicar unilateralmente el importe de la transferencia recibida a 
la amortización parcial anticipada del préstamo sin orden expresa de su cliente, 
perjudicando claramente a este y a sus presumibles expectativas de pago del recibo 
de ese mes, junto con el devengo de los correspondientes intereses de demora y 
comisiones por reclamación de posiciones deudoras, manteniendo además su 
postura tras la reclamación de su cliente, sin efectuar las correspondientes 
reliquidaciones para imputar las transferencias realizadas exclusivamente al pago de 
los recibos mensuales del préstamo hipotecario, sin ser suficiente la condonación 
de comisiones por impago devengadas.
2  Deudores hipotecarios sin recursos
2.1  Introducción
La profunda crisis económica sufrida por la economía mundial desde la mitad de 
la década pasada mostró en España sus propias particularidades, debido a la 
coincidencia, entre otras circunstancias, de una crisis inmobiliaria y de una arraigada 
tradición, consistente en que las familias españolas prefieren vivir en casas en 
propiedad y no en régimen de alquiler.
Conviene recordar, de entrada, que en nuestro país la contratación está regida por 
el principio de libertad, consagrado en el Código Civil15. Por ello, la concesión de un 
15	 Conforme al artículo 1091 del Código Civil: «Las obligaciones que nacen de los contratos tienen fuerza de ley y 
deben cumplirse a tenor de los mismos.» De igual modo, el artículo 1166 dispone: «El deudor de una cosa no 
puede obligar al acreedor a que reciba una cosa diferente, aun cuando fuere de igual o mayor valor que la cosa 
debida.» Y el artículo 1911: «Del cumplimiento de las obligaciones responde el deudor con todos sus bienes 
presentes y futuros.»

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
216
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
1  Introducción
El 16 de marzo de 2019 se publicó en el BOE la Ley 
5/2019, de 15 de marzo, reguladora de los contratos de 
crédito inmobiliario (en adelante, «la ley»), que transpone 
parcialmente la Directiva 2014/17/UE del Parlamento 
Europeo y del Consejo, de 4 de febrero de 2014, sobre los 
contratos de crédito celebrados con los consumidores 
para bienes inmuebles de uso residencial (en adelante, «la 
directiva»). La transposición de la directiva se completa 
en nuestro ordenamiento jurídico con el Real Decreto 
309/2019, de 26 de abril, por el que se desarrolla 
parcialmente la Ley 5/2019, de 15 de marzo, reguladora 
de los contratos de crédito inmobiliario y por la que se 
adoptan otras medidas en materia financiera (en adelante, 
el Real Decreto 309/2019), y con la Orden ECE/482/2019, 
de 26 de abril, por la que se modifican la Orden 
EHA/1718/2010, de 11 de junio, de regulación y control 
de la publicidad de los servicios y productos bancarios, y 
la Orden EHA/2899/2011, de 28 de octubre, de transparencia 
y protección del cliente de servicios bancarios (en 
adelante, la Orden ECE/482/2019).
Este paquete normativo, además de transponer la 
directiva, introduce una serie de disposiciones que 
regulan aspectos que no están específicamente previstos 
en la normativa europea o que van más allá de su 
contenido y cuya finalidad es incrementar el grado de 
protección de los prestatarios y reforzar las garantías 
durante el proceso de contratación. 
La ley entró en vigor el 16 de junio de 2019 y no resulta 
aplicable a los contratos celebrados con anterioridad a su 
entrada en vigor, salvo si son objeto de subrogación o 
novación con posterioridad o se produce su vencimiento 
anticipado.
2  Ámbito de aplicación
La ley regula las figuras del prestamista, del intermediario 
de crédito inmobiliario y de sus representantes designados, 
estableciendo que podrán ser personas físicas o jurídicas 
y otorgando la competencia para el registro, supervisión y 
sanción de los que vayan a operar con prestatarios 
domiciliados en el ámbito de una única comunidad 
Recuadro 2.1
LEY 5/2019, DE 15 DE MARZO, REGULADORA DE LOS CONTRATOS DE CRÉDITO INMOBILIARIO 
Y SU NORMATIVA DE DESARROLLO
FUENTE: Banco de España.
SUJETOS OBLIGADOS
PRESTAMISTA
INTERMEDIARIO 
DE CRÉDITO INMOBILIARIO
Toda persona física o jurídica 
que, de manera profesional,  
realiza la actividad de 
concesión de los préstamos a 
los que se reﬁere el artículo 
2.1, letras a) y b), de la ley
Persona física o jurídica 
que, a cambio de una 
remuneración, pone 
en contacto a una persona 
física con un prestamista 
y realiza además alguna 
de las siguientes funciones:
a)
Ofrece al prestatario 
el contrato
b)
Asiste realizando 
trámites previos 
o gestiones 
precontractuales
c)
Celebra el contrato 
en nombre 
del prestamista
INTERMEDIARIO 
DE CRÉDITO VINCULADO
REPRESENTANTE 
DESIGNADO
Todo intermediario que actúe 
en nombre y bajo 
la responsabilidad de: 
a)
Un único prestamista
b)
Un solo grupo
c)
Un número de 
prestamistas que no 
represente la mayoría 
del mercado
Toda persona física o jurídica 
que realiza labores de 
intermediario en nombre 
y por cuenta de otro 
intermediario y bajo 
su responsabilidad
Esquema 1
SUJETOS OBLIGADOS (NUEVA LEY 5/2019)

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
217
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
autónoma, al órgano competente de esta, y atribuyendo 
al Banco de España la competencia para el registro, 
supervisión y sanción de aquellos que vayan a operar con 
prestatarios domiciliados en todo el Estado o en más de 
una comunidad autónoma. 
La ley, como ya hiciera la Orden EHA 2899/2011, de 28 
de octubre, de transparencia y protección del cliente de 
servicios bancarios, ha extendido su ámbito de aplicación 
a todas las personas físicas, yendo, por tanto, más allá de 
lo que establece la directiva, que solo otorga protección a 
los consumidores, es decir, a las personas físicas que 
actúan con fines que están al margen de su actividad 
comercial o profesional. 
La ley se aplica a la concesión e intermediación de 
contratos de préstamo:
a)	
Con garantía hipotecaria u otro derecho real de 
garantía sobre un inmueble de uso residencial. A estos 
efectos, también se entenderán como inmuebles 
para uso residencial aquellos elementos tales como 
trasteros, garajes y cualesquiera otros que, sin 
constituir vivienda como tal, cumplen una función 
doméstica.
b)	 Cuya finalidad sea adquirir o conservar derechos de 
propiedad sobre terrenos o inmuebles construidos 
o por construir, siempre que el prestatario, el fiador o 
garante sea un consumidor.
3  Normas de conducta y transparencia
El capítulo II de la ley establece las normas de transparencia 
y de conducta, orientadas, en particular, a la concesión 
responsable de financiación que afecte a inmuebles, así 
como a favorecer la progresiva implantación de un mercado 
de crédito en el que las personas físicas que busquen 
financiación hipotecaria puedan hacerlo con la confianza 
de que las entidades —prestamistas e intermediarios— se 
comportarán de forma profesional y responsable.
Ese actuar de forma profesional y responsable se traduce, 
en primer lugar, en un principio general que ha de presidir 
Recuadro 2.1
LEY 5/2019, DE 15 DE MARZO, REGULADORA DE LOS CONTRATOS DE CRÉDITO INMOBILIARIO 
Y SU NORMATIVA DE DESARROLLO (cont.)
FUENTE: Banco de España.
Esquema 2
NORMAS DE CONDUCTA Y TRANSPARENCIA
NORMAS DE CONDUCTA Y TRANSPARENCIA
PRINCIPIO GENERAL DE ACTUACIÓN: Los prestamistas, los intermediarios de crédito inmobiliario y los representantes
designados actuarán de manera honesta, imparcial, transparente y profesional, respetando los derechos y los intereses de los
prestatarios, tanto en la elaboración de productos crediticios, la concesión de préstamos, la prestación de servicios de
intermediación, de asesoramiento sobre el préstamo o, en su caso, de servicios accesorios como en la ejecución de los
contratos de préstamo
NORMAS DE CONDUCTA
— Obligación de evaluar la solvencia y de tasar 
los inmuebles
— Requisitos de conocimientos y competencias aplicables 
al personal
— Política de remuneraciones
— Prácticas de ventas vinculadas y combinadas
— Actividad de asesoramiento en préstamos inmobiliarios
— Préstamos en moneda extranjera
— Variaciones en el tipo de interés
— Educación ﬁnanciera
NORMAS DE TRANSPARENCIA
— Información básica que debe ﬁgurar en la publicidad 
— Ejemplo representativo
— Obligación de inscribir en el Registro de Condiciones 
Generales de la Contratación las cláusulas contractuales 
que tengan tal condición
— Cálculo de la tasa anual equivalente (TAE)
— Información general de los préstamos 
inmobiliarios (FIPRE)
— Información precontractual de los préstamos 
inmobiliarios (FEIN)
— Normas de transparencia en la comercialización  
de préstamos inmobiliarios
— Comprobación del cumplimiento de transparencia material 

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
218
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
Recuadro 2.1
LEY 5/2019, DE 15 DE MARZO, REGULADORA DE LOS CONTRATOS DE CRÉDITO INMOBILIARIO 
Y SU NORMATIVA DE DESARROLLO (cont.)
la actuación de prestamistas e intermediarios a lo largo de 
todo el ciclo de la operación y, a continuación, en una 
serie de novedosas normas de conducta y normas de 
transparencia. Algunas de estas últimas ya habían sido 
parcialmente trasladadas a nuestro ordenamiento jurídico 
a través de la Orden EHA 2899/2011, de 28 de octubre, de 
transparencia y protección del cliente de servicios bancarios 
por lo que su incorporación a este texto las dota de rango 
legal. Con todo, desde el punto de vista de la transparencia, 
quizás sean los artículos 14 y 15 de la ley los que suponen 
una mayor novedad. Nuestro legislador ha optado en este 
sentido por ir más allá de la estricta transposición de la 
directiva, con el objetivo de garantizar que el prestatario 
tiene a su disposición la información necesaria para que 
pueda comprender en su integridad la carga económica y 
jurídica del préstamo que va a contratar y que, por lo tanto, 
se pueda considerar cumplido el principio de transparencia 
en su vertiente material.
3.1  Normas de transparencia
Publicidad: Se regula la información básica que figurará 
en la publicidad, siempre que indique un tipo de interés o 
haga referencia al coste del préstamo. La publicidad 
deberá incorporar un ejemplo representativo, cuyos 
criterios se determinan en el artículo primero de la Orden 
ECE/482/2019. 
Información general de los préstamos inmobiliarios: Se 
trata de la información general, clara y comprensible que, 
de forma gratuita, debe facilitarse a los potenciales clientes 
sobre los contratos de préstamo. Esta información, que 
tendrá carácter orientativo, se facilitará mediante la ficha 
de información precontractual (FIPRE), regulada en la 
Orden EHA/2899/2011, con las modificaciones introducidas 
por la Orden ECE/482/2019.
TAE: La forma de cálculo de la tasa anual equivalente se 
regula íntegramente en la ley, que contiene un artículo 
específico sobre este particular y un anexo que establece 
la ecuación de base y otros supuestos adicionales.
Normas de transparencia en la comercialización de 
préstamos inmobiliarios: La norma establece en su 
artículo 14 una detallada regulación de la fase de información 
precontractual, con el objetivo de reforzar el equilibrio 
que debe existir entre las partes en toda relación jurídica 
contractual. De este modo, la ley regula la información 
que, como mínimo 10 días antes del momento de la firma 
del préstamo, es necesario entregar al prestatario, con 
el fin de que este pueda conocer, con la suficiente 
antelación, las condiciones que aplicarán a su contrato 
de préstamo. 
Este artículo regula asimismo el reparto de gastos, que 
queda establecido del siguiente modo:
a)	
Los gastos de tasación del inmueble corresponderán 
al prestatario, y los de gestoría, al prestamista.
b)	 El prestamista asumirá el coste de los aranceles 
notariales de la escritura de préstamo hipotecario, y 
los de las copias los asumirá quien las solicite.
c)	
Los gastos de inscripción de las garantías en el registro 
de la propiedad corresponderán al prestamista.
d)	 El pago del impuesto sobre transmisiones patrimoniales 
y actos jurídicos documentados se realizará de 
conformidad con lo establecido en la normativa 
tributaria aplicable.
Además, cuando el préstamo deba formalizarse en 
escritura pública, y sin perjuicio de la obligación de 
prestamista e intermediario de proporcionar al prestatario 
toda la información y explicaciones que sean necesarias 
y adecuadas en relación con el préstamo, se le advertirá 
de la obligación que tiene de recibir asesoramiento 
personalizado y gratuito del notario.
Comprobación del principio de transparencia material: En 
su artículo 15, la ley atribuye al notario la función de 
asesorar imparcialmente al prestatario, aclarando todas 
aquellas dudas que le pudiera suscitar el contrato, y la de 
comprobar que tanto los plazos como los demás 
requisitos que permiten considerar cumplido el principio 
de transparencia material (especialmente, los relacionados 
con las cláusulas contractuales de mayor complejidad o 
relevancia en el contrato) concurren al tiempo de autorizar 
en escritura pública el contrato de préstamo.
De ese modo, se constituirá prueba en beneficio de 
ambas partes –prestamista y prestatario– de que el 
primero ha cumplido con su obligación de entregar en los 
plazos previstos dicha documentación y el segundo 
podrá ejercer el derecho, que presupone también la 
existencia de un deber, a conocer las consecuencias de 
aquello a lo que se obliga.

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
219
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
Recuadro 2.1
LEY 5/2019, DE 15 DE MARZO, REGULADORA DE LOS CONTRATOS DE CRÉDITO INMOBILIARIO 
Y SU NORMATIVA DE DESARROLLO (cont.)
3.2  Normas de conducta
Requisitos de conocimientos y competencia aplicables al 
personal: El personal al servicio del prestamista, 
intermediario de crédito o representante designado, así 
como aquellas personas que realicen la actividad de 
asesoramiento, deberán contar, en todo momento, con 
los conocimientos y competencias necesarios y actualizados 
sobre los productos que comercializan y los servicios 
accesorios. Los requisitos mínimos de conocimientos y 
competencia han sido desarrollados por la Orden 
ECE/482/2019, que ha incorporado una nueva sección 
sobre esta materia a la Orden EHA/2899/2011, de 28 de 
octubre, de transparencia y protección del cliente de servicios 
bancarios. Esta sección regula las materias, la formación 
en función del tipo de personal, la impartición y la 
certificación de la formación, así como las políticas y 
procedimientos internos que prestamistas e intermediarios 
deben establecer y aplicar.
Política de remuneración: Se imponen límites a la política 
retributiva del personal responsable de la evaluación de la 
FUENTE: Banco de España.
Esquema 3
NORMAS DE TRANSPARENCIA EN LA COMERCIALIZACIÓN DE PRÉSTAMOS INMOBILIARIOS Y COMPROBACIÓN DEL PRINCIPIO 
DE TRANSPARENCIA MATERIAL 
1.º ENTREGA DE DOCUMENTACIÓN (MÍNIMO, 10 DÍAS NATURALES) Y EXPLICACIONES ADECUADAS
— Ficha Europea de Información Normalizada (FEIN): contiene la información personalizada sobre el contrato de préstamo 
para que el prestatario pueda comparar las distintas ofertas, evaluar sus implicaciones y tomar una decisión informada.
Tiene la consideración de oferta vinculante
— Ficha de Advertencias Estandarizadas (FiAE): contiene información sobre determinadas cláusulas o aspectos relevantes 
del contrato. Su contenido y formato se regulan en la Orden ECE/482/2019
— Cuotas y escenarios de evolución: documento separado, que habrá de facilitarse en caso de préstamos a interés variable
— Copia del proyecto de contrato
— Información sobre el reparto de gastos
— Condiciones de las garantías del seguro que, en su caso, exige el prestamista (garantía, daños)
— Advertencia al prestatario sobre la obligación de recibir asesoramiento del notario elegido
El notario deberá:
— Veriﬁcar la entrega de la documentación 
y el cumplimiento de los plazos
— Responder a las cuestiones planteadas por el prestatario  
y, en todo caso, prestar asesoramiento personalizado 
sobre la FEIN y la FiAE
 
— Realizar un test al prestatario sobre la documentación 
entregada y la información suministrada
— Extender un acta notarial en la que haga constar 
los aspectos anteriores
Acta notarial:
— Su contenido se presume veraz e íntegro, y da prueba 
del asesoramiento prestado por el notario y de la 
manifestación de que el prestatario comprende y acepta 
el contenido de los documentos descritos
— Se insertará una reseña identiﬁcativa del acta 
en la escritura de préstamo
— No genera coste
— En ausencia de esta acta, no podrá otorgarse la escritura
— Se envía la documentación anteriormente mencionada, junto con una manifestación ﬁrmada por el prestatario, en la que declara    
haber recibido la documentación, así como explicaciones sobre su contenido
— El envío se realiza por medios telemáticos seguros, tal como se regula en el capítulo IV del Real Decreto 309/2019
2.º ENVÍO DE LA DOCUMENTACIÓN AL NOTARIO
3.º ASESORAMIENTO POR PARTE DEL NOTARIO (COMO TARDE, EL DÍA ANTERIOR AL DE LA AUTORIZACIÓN
DE LA ESCRITURA)

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
220
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
solvencia y de la concesión de los préstamos, evitando 
incentivos 
adversos 
que 
favorezcan 
una 
posible 
contratación excesiva, en detrimento de una adecuada 
valoración del riesgo y de la provisión de la necesaria 
información al prestatario.
La norma establece que la política remunerativa será 
responsabilidad última del órgano de administración, 
debiendo contar los prestamistas con procedimientos 
internos para la aplicación de esta política.
Obligación de evaluar la solvencia del prestatario: La ley 
exige a los prestamistas que evalúen en profundidad la 
solvencia del prestatario, fiador o garante, teniendo en 
cuenta los factores pertinentes para verificar la capacidad 
del cliente de cumplir con las obligaciones derivadas del 
contrato de préstamo.
Práctica de ventas vinculadas y combinadas: Si bien se 
prohíben, con carácter general, las prácticas de venta 
vinculada de préstamos, la norma permite la autorización 
por parte de la autoridad competente de prácticas de 
ventas vinculadas concretas cuando el prestamista pueda 
demostrar que los productos vinculados acarrean un 
claro beneficio a los prestatarios, teniendo debidamente 
en cuenta la disponibilidad y los precios de los productos 
pertinentes ofrecidos en el mercado. 
Préstamos inmobiliarios en moneda extranjera: Cuando 
el préstamo esté denominado en moneda extranjera, el 
prestatario tendrá derecho a convertirlo a una moneda 
alternativa. Esta moneda alternativa será: i) aquella en la 
que el prestatario reciba la mayor parte de los ingresos o 
tenga la mayoría de los activos con los que ha de 
reembolsar el crédito, o ii) la moneda del Estado miembro 
de residencia del prestatario en el momento de celebrar el 
contrato o cuando solicite la conversión. 
La norma establece, asimismo, determinadas obligaciones 
de información previa y periódica en relación con este 
tipo de préstamos, que persiguen que el prestatario 
esté informado, en todo momento, de las particulares 
circunstancias que concurren en un préstamo en 
moneda extranjera, así como del importe adeudado y 
del derecho que ostenta a convertirlo a una moneda 
alternativa.
Recuadro 2.1
LEY 5/2019, DE 15 DE MARZO, REGULADORA DE LOS CONTRATOS DE CRÉDITO INMOBILIARIO 
Y SU NORMATIVA DE DESARROLLO (cont.)
FUENTE: Banco de España.
Esquema 4
OBLIGACIÓN DEL PRESTAMISTA DE EVALUAR LA SOLVENCIA DEL POTENCIAL PRESTATARIO 
COMPROBACIÓN
ANÁLISIS
RESULTADO
PROCESOS
GARANTÍA 
REAL
Veriﬁcar, antes de celebrar el contrato, la capacidad del potencial prestatario, ﬁador o garante para 
cumplir con las obligaciones derivadas del préstamo. El prestamista deberá revaluar la solvencia antes 
de cualquier aumento signiﬁcativo del importe del préstamo ya concedido
Deberá analizar, entre otros, la situación de empleo, los ingresos presentes y previsibles durante la vida 
del préstamo, los activos en propiedad, el ahorro, los gastos ﬁjos y los compromisos asumidos
La valoración de la solvencia no se basará predominantemente en el valor de la garantía que exceda del 
importe del préstamo o en la hipótesis de que el valor de la garantía aumentará, salvo que la ﬁnalidad 
del contrato sea la construcción o la renovación de inmuebles de uso residencial
Si la valoración indica que es probable que se cumplan las obligaciones establecidas en el contrato, 
el prestamista podrá otorgar el préstamo. Si el prestamista realizó una valoración incorrecta, 
no podrá rescindir o modiﬁcar el contrato, salvo que se demuestre que el prestatario ocultó 
o falsiﬁcó información
Los prestamistas deberán contar con (y revisar periódicamente) procedimientos internos 
especíﬁcamente desarrollados para llevar a cabo la valoración de la solvencia. El coste de estos 
procedimientos no podrá repercutirse al prestatario

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
221
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
4  Modificaciones normativas
Reembolso anticipado: La norma ha modificado el 
régimen del reembolso anticipado, regulando el derecho 
del prestatario a reembolsar, con carácter general, todo o 
parte del préstamo sin tener que pagar comisiones 
o  compensaciones al prestamista. Únicamente, cuando 
así se hubiera pactado en el contrato, se podrá establecer 
una comisión para que el prestamista se resarza del 
importe de la pérdida financiera que el reembolso le 
ocasione, con los siguientes límites:
—	 Préstamos a interés variable: 0,15 % durante los cinco 
primeros años o 0,25 % durante los tres primeros 
años.
—	 Préstamos a tipo fijo: 2 % durante los diez primeros 
años y 1,5 % a partir del décimo año. 
La norma ha optado asimismo por favorecer el cambio de 
tipo de interés variable a tipo fijo mediante la subrogación 
o novación modificativa del préstamo, estableciendo para 
ello que la comisión por reembolso o amortización 
anticipada no pueda superar el importe de la pérdida 
financiera con el límite del 0,15 % durante los tres primeros 
años.
Vencimiento anticipado: Con el objetivo de garantizar 
que el vencimiento anticipado solo pueda tener lugar 
cuando el incumplimiento del deudor es suficientemente 
significativo en atención al préstamo contratado, la ley ha 
Recuadro 2.1
LEY 5/2019, DE 15 DE MARZO, REGULADORA DE LOS CONTRATOS DE CRÉDITO INMOBILIARIO 
Y SU NORMATIVA DE DESARROLLO (cont.)
FUENTE: Banco de España.
Son aquellas prácticas 
que conllevan un contrato de 
préstamo y otros productos o 
servicios ﬁnancieros cuando 
el contrato de préstamo NO
se ofrece al prestatario por 
separado
Estas prácticas están 
prohibidas, en términos 
generales
PRÁCTICAS DE VENTAS 
VINCULADAS
EXCEPCIONES
Autorización por la 
autoridad competente
La autoridad competente 
podrá autorizar prácticas 
de ventas vinculadas 
concretas cuando el 
prestamista pueda 
demostrar que los 
productos vinculados o las 
categorías de productos 
ofrecidos acarrean un claro 
beneﬁcio para los 
prestatarios 
Suscripción de pólizas 
de seguro
Prestamistas e 
intermediarios de crédito 
podrán exigir la suscripción 
de una póliza de seguro en 
garantía del cumplimiento 
de las obligaciones del 
contrato de préstamo, así 
como la suscripción de un 
seguro de daños  
Contratación de productos 
soporte
El prestamista podrá vincular 
el préstamo a la apertura o el 
mantenimiento de una cuenta 
de pago por el prestatario, su 
cónyuge, su pareja de hecho 
o parientes 
por consanguinidad 
o aﬁnidad hasta el 2.º 
grado en las condiciones 
previstas en la orden 
EHA/2899/2011 
PRÁCTICAS DE VENTAS 
COMBINADAS
VENTAS VINCULADAS AUTORIZADAS POR AUTORIDAD COMPETENTE Y VENTAS 
COMBINADAS: REQUISITOS DE INFORMACIÓN 
En ambos casos, el prestamista deberá informar al prestatario, de manera expresa y comprensible, de 
que está contratando un producto vinculado/combinado, y sobre el beneﬁcio/riesgo de pérdidas, 
especialmente en poductos de inversión, que supone su contratación
En las prácticas vinculadas 
autorizadas, deberá informar  
asimismo de los efectos que 
la cancelación anticipada del 
préstamo o de los productos 
vinculados produciría sobre 
el coste conjunto del 
préstamo y el resto de los 
productos vinculados
En las prácticas combinadas, informará además sobre:
a) La parte del coste total que corresponde a cada uno 
de los productos o servicios
b) Los efectos que la no contratación individual o la 
cancelación anticipada del préstamo o cualquiera 
de los productos combinados produciría sobre 
el coste del préstamo y los productos combinados
c) Las diferencias entre la oferta combinada y la oferta 
de los productos por separado
Es toda oferta o venta de 
un paquete constituido
 por un contrato de préstamo y  
otros productos o servicios 
ﬁnancieros, en particular 
otro préstamo sin garantía 
hipotecaria, si el contrato 
de préstamo se ofrece 
también al prestatario 
por separado
Estas ventas están 
permitidas

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
222
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
préstamo por una entidad y, una vez suscrito este, la renegociación de sus 
condiciones se enmarcan en la política de riesgos y en el ámbito discrecional de las 
entidades, con carácter general.
En esta situación, económica y legal, cuando el deudor hipotecario con dificultades 
en el pago se dirigía a su entidad en busca de una solución, se encontraba en una 
situación de desamparo, dado que no existía obligación alguna para la entidad 
de reestructurar la deuda ni tampoco, como en otras legislaciones extranjeras, de 
aceptar el bien hipotecado —la vivienda— como pago extintivo de ella. Debemos 
aclarar que en nuestro sistema hipotecario la responsabilidad por el impago del 
préstamo hipotecario no se limita a la responsabilidad real, al valor del bien, sino 
que, si el valor de este es insuficiente para el pago total de lo debido, se extiende a 
la responsabilidad personal del deudor, afectando a todos sus bienes presentes y 
futuros.
El legislador, sensible a esta realidad, ha promulgado diversas normas: unas 
preventivas, orientadas a la protección del consumidor solicitante de financiación 
hipotecaria, con anterioridad a la formalización de la operación; y otras paliativas, 
para intentar poner remedio a la situación ya creada y que, aunque en primer lugar 
iba dirigida a préstamos vigentes en el momento del estallido de la crisis, a partir de 
la Ley 5/2019, de 15 de marzo, reguladora de los contratos de crédito inmobiliario, 
se podrá aplicar a todos los préstamos, con independencia de su fecha de 
formalización.
modificado la regulación del vencimiento anticipado de 
los contratos de préstamo que regula.
De este modo, para poder dar por vencido anticipadamente 
un contrato de préstamo será necesario que concurran 
conjuntamente los siguientes requisitos:
a)	
Que el prestatario se encuentre en mora en el pago 
de una parte del capital o de los intereses.
b)	 Que la cuantía de las cuotas vencidas y no satisfechas 
equivalga, al menos: 
—	 Al 3 % del capital concedido, si la mora se produjera 
dentro de la primera mitad de la duración del 
préstamo. Se considerará cumplido este requisito 
cuando las cuotas vencidas y no satisfechas 
equivalgan al impago de 12 plazos mensuales.
—	 Al 7 % del capital concedido, si la mora se 
produjera dentro de la segunda mitad de la 
duración del préstamo. Se considerará cumplido 
este requisito cuando las cuotas vencidas y no 
satisfechas equivalgan al impago de 15 plazos 
mensuales.
c)	 Que el prestamista haya requerido el pago al 
prestatario, concediéndole un plazo de, al menos, 
un mes para su cumplimiento y advirtiéndole de 
que, de no ser atendido, reclamará el reembolso 
total del préstamo.
Interés de demora: Para préstamos o créditos concluidos 
por personas físicas y garantizados mediante hipoteca 
sobre inmuebles de uso residencial, se fija en el interés 
remuneratorio más tres puntos sobre el principal pendiente 
de pago. No podrán ser capitalizados.
Recuadro 2.1
LEY 5/2019, DE 15 DE MARZO, REGULADORA DE LOS CONTRATOS DE CRÉDITO INMOBILIARIO 
Y SU NORMATIVA DE DESARROLLO (cont.)

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
223
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
El primer grupo de ellas —las preventivas— consagran una serie de medidas que se 
han dado en llamar «de préstamo responsable», imponiendo a las entidades 
obligaciones no solo de valoración prudente del bien hipotecado, sino también de 
una correcta evaluación de la solvencia del prestatario; además, les conciernen 
obligaciones muy exhaustivas de carácter informativo en la fase precontractual, y el 
deber de ofrecer al consumidor bancario las explicaciones adecuadas sobre los 
productos contratados. Sobre estas cuestiones se ha dado cuenta en el epígrafe 
anterior de esta Memoria, referido a préstamos hipotecarios en general.
En este apartado, y bajo el título de «Deudores hipotecarios sin recursos», nos 
vamos a centrar en el segundo bloque de medidas, las aprobadas por el legislador 
para paliar la situación financiera de los deudores hipotecarios que no pueden hacer 
frente a los compromisos de pago y se encuentren en una situación de vulnerabilidad. 
Estas medidas de protección deben conjugar el derecho de todos los españoles a 
una vivienda digna y adecuada, como consagra la Constitución en su artículo 47, 
con la legítima protección que el ordenamiento jurídico debe ofrecer a los acreedores 
hipotecarios.
Igualmente, debemos destacar los trabajos llevados a cabo por parte de la ABE 
—institución dedicada, entre otras cuestiones, a la innovación financiera y a la 
protección de los consumidores a través de los subcomités en los que este DCMR 
participa—, que se han traducido en la publicación, el 1 de junio de 2015, de una 
directriz y de una opinión sobre esta cuestión16.
Así, la directriz publicada17 sobre «Demoras y ejecución hipotecaria» prevé, entre 
otras cuestiones, que las entidades deben proporcionar una ayuda eficaz a los 
consumidores que se encuentren en dificultades para atender los pagos derivados 
de sus créditos hipotecarios, a través de las siguientes vías:
—	 el establecimiento por parte de la entidad de políticas y procedimientos 
para detectar, tan pronto como sea posible, a aquellos consumidores que 
se encuentren en dificultades para atender los pagos;
—	 la colaboración activa con el consumidor, de cara a establecer las causas 
de la aparición de dichas dificultades y, de esta manera, facilitar el proceso de 
identificación de las soluciones oportunas;
—	 el suministro de información relevante y de asistencia apropiada, y
16	 Ambos textos pueden consultarse en el siguiente enlace: https://eba.europa.eu/eba-issues-final-guidelines-
and-its-opinion-on-mortgage-creditworthiness-assessments-and-arrears-and-foreclosure.
17	 Esta directriz —Guidelines on arrears and foreclosure— surge por iniciativa de la ABE en el contexto de la 
transposición de la Directiva 2014/17/UE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 4 de febrero de 2014, sobre 
los contratos de crédito celebrados con los consumidores para bienes inmuebles de uso residencial, con la 
finalidad de detallar la forma en que las entidades financieras podrían dar efectividad a lo previsto en el artículo 
28 («Demoras y ejecución hipotecaria») de la citada directiva.

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
224
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
—	 la adopción, en su caso, de medidas que contribuyan a aliviar la situación 
del consumidor, de forma previa al proceso de ejecución hipotecaria.
Por otra parte, la opinión sobre «Buenas prácticas para la evaluación de la solvencia 
crediticia de la hipoteca y demoras y ejecución hipotecaria, incluidas las dificultades 
esperadas en el pago de la hipoteca»18 recoge, en lo que concierne a esta materia, 
buenas prácticas sectoriales, que tienen que ver, por un lado, con la identificación, 
en una fase temprana, de las circunstancias por las que puede atravesar el deudor 
hipotecario en dificultades y, por otro, con la mejora de la información que se ha de 
suministrar al deudor a este respecto.
2.1.1  Evolución normativa
La normativa protectora del deudor hipotecario sin recursos inicia su andadura 
con la promulgación del Real Decreto-ley 6/2012, de 9 de marzo, de medidas 
urgentes de protección de deudores hipotecarios sin recursos (BOE del 10)19, que 
contiene en el anexo el Código de Buenas Prácticas20 para la reestructuración viable 
de las deudas con garantía hipotecaria sobre la vivienda habitual.
Este Real Decreto-ley 6/2012 sigue vigente, si bien se han aprobado modificaciones 
que refuerzan progresivamente las medidas adoptadas, mejorando el contenido del 
Código y extendiendo su ámbito subjetivo y objetivo de aplicación. Estas 
modificaciones, que serán objeto de análisis posteriormente, han sido incorporadas 
mediante las siguientes disposiciones:
—	 Ley 1/2013, de 14 de mayo, de medidas para reforzar la protección a los 
deudores hipotecarios, reestructuración de deuda y alquiler social (BOE 
del 15)21.
—	 Real Decreto-ley 1/2015, de 27 de febrero, de mecanismo de segunda 
oportunidad, reducción de carga financiera y otras medidas de orden 
social (BOE del 28)22, que, tras la oportuna tramitación parlamentaria, dio 
lugar a la promulgación de la Ley 25/2015, de 28 de julio, de mecanismo de 
18	 La opinión publicada —Opinion of the European Banking Authority on good practices for mortgage 
creditworthiness assessments and arrears and foreclosure, including expected mortgage payment difficulties— 
es fruto de la revisión del contenido de una opinión emitida previamente por parte de la ABE en junio de 2013. 
Dicha revisión buscaba actualizar el contenido de dicha opinión de cara a evitar contradicciones y/o redundancias 
con el nuevo marco normativo, constituido por la Directiva 2014/17/UE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 
4 de febrero de 2014, sobre los contratos de crédito celebrados con los consumidores para bienes inmuebles 
de uso residencial, así como por las directrices relativas a esta materia a las que se ha aludido anteriormente.
19	 En adelante, nos referiremos a él como RDL 6/2012.
20	 En adelante, nos referiremos a él como «Código de Buenas Prácticas», «Código» o «CBP».
21	 En adelante, referida como Ley 1/2013.
22	 En adelante, referido como RDL 1/2015.

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
225
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
segunda oportunidad, reducción de la carga financiera y otras medidas de 
orden social (BOE del 29).
—	 Real Decreto-ley 5/2017, de 17 de marzo, por el que se modifican el Real 
Decreto-ley 6/2012, de 9 de marzo, de medidas urgentes de protección 
de deudores hipotecarios sin recursos, y la Ley 1/2013, de 14 de mayo, de 
medidas para reforzar la protección a los deudores hipotecarios, 
reestructuración de deuda y alquiler social23.
—	 Ley 5/2019, de 15 de marzo, reguladora de los contratos de crédito 
inmobiliario (BOE del 16)24.
Esta normativa protectora del deudor hipotecario sin recursos, de carácter tuitivo, 
se ha configurado como un código de voluntaria adscripción para las entidades 
acreedoras, que renuncian, para los específicos deudores y préstamos contemplados 
en la normativa, y no para otros, a ciertos derechos que frente al deudor en general 
les confiere el ordenamiento. Así, a partir del momento en el que la entidad muestra 
su adscripción al Código de Buenas Prácticas para los deudores hipotecarios sin 
recursos, y no antes, todas las medidas en él contempladas son de obligado 
cumplimiento.
2.1.2  Adhesión de entidades al Código de Buenas Prácticas
La adhesión de las entidades al Código se ha producido, para el caso de la versión 
original y la resultante de las modificaciones introducidas por la Ley 1/2013, 
mediante comunicación de las entidades a la antes denominada Secretaría 
General del Tesoro y Política Financiera. Para las siguientes versiones del Código, 
es decir, aquellas que resultan de las modificaciones introducidas por el RDL 
1/2015, el RDL 5/2017 y la Ley 5/2019, la propia norma —disposición adicional 
quinta, en el primer caso; disposición adicional primera, en el segundo, y 
disposición adicional undécima, en el tercero— indica que las entidades se 
considerarán adheridas a la última versión que en cada momento resulte vigente, 
salvo que, en el plazo de un mes desde la entrada en vigor de la correspondiente 
versión, la entidad que así lo estime comunique expresamente a la Secretaría 
General del Tesoro y Financiación Internacional el acuerdo de su órgano de 
administración por el que solicitan mantenerse en el ámbito de aplicación de las 
versiones previas que correspondan.
Mediante la Resolución de 24 de enero de 2020, de la Secretaría de Estado de 
Economía y Apoyo a la Empresa (BOE del 5 de febrero), se ha publicado la última 
23	 En adelante, referido como RDL 5/2017.
24	 En adelante, referida como Ley 5/2019.

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
226
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
actualización de la lista de entidades que han comunicado su adhesión al Código de 
Buenas Prácticas para la reestructuración viable de las deudas con garantía 
hipotecaria sobre vivienda habitual, resultando que 87 entidades están adheridas al 
Código en la redacción dada por la Ley 5/2019 y tan solo una ha solicitado 
permanecer en el ámbito de aplicación de la versión establecida por la Ley 1/2013.
Las posteriores variaciones se publicarán trimestralmente en la sede electrónica de 
la Secretaría General del Tesoro y Financiación Internacional y en el BOE, salvo que 
no hubiera modificación alguna.
Las adhesiones de las entidades serán por dos años, prorrogables automáticamente 
por períodos anuales, salvo denuncia expresa de la entidad adherida, notificada a la 
Secretaría General del Tesoro y Financiación Internacional con una antelación 
mínima de tres meses.
Así las cosas, coexisten distintas versiones del Código de Buenas Prácticas —entendiendo 
cada una como un conjunto normativo y distinta de las demás—. La versión aplicable 
a una concreta petición será aquella a la que la entidad se encuentra adscrita en el 
momento de cursar la solicitud presentada.
2.1.3  Medidas del Código de Buenas Prácticas
Las medidas que el CBP contempla son cuatro: reestructuración de la deuda 
hipotecaria, quita en el capital pendiente de amortización, dación en pago de la 
vivienda habitual y derecho de alquiler en caso de ejecución de la vivienda habitual. 
Las tres primeras tratan de establecer un nuevo marco que facilite el cumplimiento 
de las obligaciones derivadas del préstamo hipotecario suscrito, evitando la 
tramitación de un procedimiento ejecutivo que, en última instancia, supondría un 
agravamiento de la situación económica del deudor.
Por su parte, la cuarta —derecho de alquiler en caso de ejecución de la vivienda 
habitual, introducida por el RDL 5/2017— será susceptible de aplicación tras un 
procedimiento de ejecución hipotecaria en el que se haya suspendido el lanzamiento 
del deudor ejecutado. Por ello, tanto por el momento en que se puede solicitar como 
por los requisitos que se han de reunir, esta medida tiene un encuadre distinto a las 
anteriores, lo cual provoca su análisis y estudio de una manera individualizada.
En todo caso, la aplicación de estas medidas será obligatoria para las entidades 
conforme a la versión del CBP a que hayan mostrado su adhesión.
Centrándonos en el primer bloque de actuaciones —aquellas encaminadas al 
cumplimiento de los compromisos adquiridos—, procede su aplicación siempre que 

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
227
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
se cumplan las siguientes condiciones (las cuales serán objeto de desarrollo en 
epígrafes posteriores):
—	 Que el solicitante se encuentre incluido en el umbral de exclusión, en los 
términos definidos por la norma.
—	 Que el precio de adquisición de la vivienda habitual que constituye la 
garantía del préstamo o crédito hipotecario se encuentre dentro de los 
límites establecidos en el artículo 5.2 del RDL 6/2012.
— 	Que no se haya producido el anuncio de la subasta del bien hipotecado 
—requisito exigido solo para la medida de reestructuración de deuda y 
dación en pago—.
Cumplidas estas condiciones, la entidad no podrá reconducir la solicitud de su 
cliente a una cuestión de política comercial y deberá aplicar las medidas 
contempladas en el CBP en los términos establecidos en el RDL 6/2012.
Tres son las fases de actuación que contempla el Código, las cuales —es importante 
advertirlo— son necesariamente consecutivas, de forma que se ha de observar el 
orden indicado y, solo en caso de que alguna no resulte viable, procede el estudio 
de la siguiente:
—	 La primera, dirigida a procurar la reestructuración viable de la deuda 
hipotecaria. Esta medida, como se ha dicho, no es aplicable cuando el 
deudor se encuentre demandado en un procedimiento de ejecución, una 
vez que se haya producido el anuncio de la subasta.
—	 La segunda, y de no resultar factible la anterior, el ofrecimiento al deudor 
de una quita en el capital pendiente de amortización. Esta es la única 
medida potestativa para la entidad.
—	 La tercera, prevista para el supuesto de que ninguna de las dos medidas 
anteriores resultaran suficientes para reducir el esfuerzo del deudor 
hipotecario a límites asumibles para su viabilidad financiera, la dación en 
pago de la vivienda habitual como medio liberatorio definitivo de la deuda, 
la cual deberá ser aceptada por la entidad, tras la solicitud del deudor. La 
familia podrá permanecer en la vivienda durante un plazo de dos años en 
concepto de arrendataria, satisfaciendo una renta anual del 3 % del 
importe total de la deuda en el momento de la dación. Esta medida 
tampoco es aplicable a los préstamos en los que se esté tramitando un 
procedimiento de ejecución en el que ya se haya publicado el anuncio de 
subasta, ni puede imponerse a la entidad cuando el inmueble esté gravado 
con cargas posteriores. 

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
228
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
Además de estas medidas que contempla el CBP, el RDL 6/2012 recoge otras 
ventajas aplicables a los deudores sin recursos, a saber: la limitación de los intereses 
moratorios y una serie de ventajas fiscales y notariales.
Por otro lado, hemos de referirnos a que, a partir de la entrada en vigor de la Ley 
1/2013, tienen la condición de normativa de ordenación y disciplina las disposiciones 
del RDL 6/2012 dedicadas a los siguientes deberes de las entidades: de información 
de la existencia del Código (art. 5.9), de aplicar las medidas en él previstas a un deudor 
que esté dentro del umbral de exclusión (art. 5.4) y de remitir al Banco de España la 
información que les requiera la Comisión de Control (vid. 2.5) sobre el CBP (art. 6.5). 
Esta condición resulta de especial interés en caso de incumplimiento por parte de 
las entidades de las obligaciones impuestas, cuestión sobre la que incidiremos 
posteriormente al abordar el estudio de la «sanción por el incumplimiento».
Igualmente aludiremos a la importante labor interpretativa de la normativa de deudores 
hipotecarios sin recursos llevada a cabo por la Comisión de Control sobre la aplicación 
del CBP, pues esta comisión actualiza periódicamente el compendio de consultas que 
publica sobre esta materia, en el que constan las respuestas a las principales cuestiones 
planteadas, al que se puede acceder a través del siguiente enlace: http://www.mineco.
gob.es/stfls/mineco/economia/ficheros/190527_Compendio_Consultas_CBP.pdf.
2.2  Requisitos para la aplicación del Código de Buenas Prácticas
Como ya hemos adelantado anteriormente, la aplicación de las medidas que el CBP 
recoge proceden cuando el cliente se encuentra en el umbral de exclusión y la 
vivienda que sirve de garantía cumple con los límites objetivos, ambos ámbitos 
—subjetivo y objetivo— definidos por el RDL 6/2012.
2.2.1  Ámbito subjetivo
Conviene precisar aquí que la exposición sobre el CBP que, para su difusión, se va 
a efectuar en la presente Memoria se centra en la última versión del RDL 6/2012, 
fruto de las modificaciones introducidas en la versión originaria a través de la Ley 
1/2013, el RDL 1/2015, el RDL 5/2017 y la Ley 5/2019.
Ahora bien, en la resolución de expedientes de reclamación en los que la solicitud 
de aplicación de las medidas del Código se hubiere presentado antes de la entrada 
en vigor de la Ley 5/201925, o bien la entidad prestamista se encontrara adherida a 
versiones anteriores del CBP, el DCMR procede al análisis del supuesto planteado 
conforme a la versión del CBP que corresponda, bien sea porque es la que está en 
25	 En vigor a partir del 16 de junio de 2019.

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
229
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
vigor en el momento de la solicitud, o bien porque es la última a la que está adherida 
la entidad.
Umbral de exclusión
Los beneficiarios de las medidas deben ser personas físicas que padecen 
extraordinarias dificultades para atender el pago de la deuda hipotecaria sobre la 
vivienda habitual, resultando aplicables a los contratos de préstamo o crédito 
garantizados con hipoteca inmobiliaria cuyo deudor se encuentre situado en el 
denominado «umbral de exclusión».
Se considerarán situados en el umbral de exclusión aquellos deudores hipotecarios 
en los que concurran todas las circunstancias que se indican en los números 1 y 2 
del artículo 3 —y no otras—, los cuales, por su relevancia, se transcriben a 
continuación:
«1  Se considerarán situados en el umbral de exclusión aquellos deudores de 
un crédito o préstamo garantizado con hipoteca sobre su vivienda habitual, 
cuando concurran en ellos todas las circunstancias siguientes:
a)	 Que el conjunto de los ingresos de los miembros de la unidad familiar no 
supere el límite de tres veces el IPREM26 anual de catorce pagas. A estos 
efectos se entenderá por unidad familiar la compuesta por el deudor, su 
cónyuge no separado legalmente o pareja de hecho inscrita y los hijos, con 
independencia de su edad, que residan en la vivienda, incluyendo los 
vinculados por una relación de tutela, guarda o acogimiento familiar.
	
El límite previsto en el párrafo anterior será de cuatro veces el IPREM anual 
de catorce pagas en caso de que alguno de los miembros de la unidad 
familiar tenga declarada discapacidad superior al 33 %, situación de 
26	 La cuantía del IPREM en 2019 —período al que se refiere esta Memoria— resultó ser la misma que en el ejercicio 
2018, en tanto el presupuesto de este ejercicio fue prorrogado a aquel. Así, de conformidad con la disposición 
adicional 119 de la Ley 6/2018, de 3 de julio, de Presupuestos Generales del Estado para el año 2018, resulta:
	
«Disposición adicional centésima décima novena. Determinación del indicador público de renta de efectos 
múltiples (IPREM) para 2018.
	
De conformidad con lo establecido en el artículo 2.2 del Real Decreto-ley 3/2004, de 25 de junio, para la 
racionalización de la regulación del salario mínimo interprofesional y para el incremento de su cuantía, el indicador 
público de renta de efectos múltiples (IPREM) tendrá las siguientes cuantías durante 2018:
a)	 El IPREM diario, 17,93 euros.
b)	 El IPREM mensual, 537,84 euros.
c)	 El IPREM anual, 6.454,03 euros.
d)	 En los supuestos en que la referencia al salario mínimo interprofesional ha sido sustituida por la referencia al 
IPREM en aplicación de lo establecido en el Real Decreto-ley 3/2004, de 25 de junio, la cuantía anual 
del IPREM será de 7.519,59 euros cuando las correspondientes normas se refieran al salario mínimo 
interprofesional en cómputo anual, salvo que expresamente excluyeran las pagas extraordinarias; en este 
caso, la cuantía será de 6.454,03 euros».

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
230
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
dependencia o enfermedad que le incapacite acreditadamente de forma 
permanente para realizar una actividad laboral, o de cinco veces dicho 
indicador, en el caso de que un deudor hipotecario sea persona con parálisis 
cerebral, con enfermedad mental, o con discapacidad intelectual, con un 
grado de discapacidad reconocido igual o superior al 33 %, o persona con 
discapacidad física o sensorial, con un grado de discapacidad reconocido 
igual o superior al 65 %, así como en los casos de enfermedad grave que 
incapacite acreditadamente, a la persona o a su cuidador, para realizar una 
actividad laboral.
b)	 Que, en los cuatro años anteriores al momento de la solicitud, la unidad familiar 
haya sufrido una alteración significativa de sus circunstancias económicas, en 
términos de esfuerzo de acceso a la vivienda, o hayan sobrevenido en dicho 
período circunstancias familiares de especial vulnerabilidad.
	
A estos efectos se entenderá que se ha producido una alteración significativa 
de las circunstancias económicas cuando el esfuerzo que represente la 
carga hipotecaria sobre la renta familiar se haya multiplicado por al menos 
1,5; salvo que la entidad acredite que la carga hipotecaria en el momento 
de la concesión del préstamo era igual o superior a la carga hipotecaria en 
el momento de la solicitud de la aplicación del Código de Buenas Prácticas.
	
Asimismo, se entiende que se encuentran en una circunstancia familiar de 
especial vulnerabilidad:
1	 La familia numerosa, de conformidad con la legislación vigente.
2	 La unidad familiar monoparental con hijos a cargo.
3	 La unidad familiar de la que forme parte un menor de edad.
4	 La unidad familiar en la que alguno de sus miembros tenga declarada 
discapacidad superior al 33 %, situación de dependencia o enfermedad 
que le incapacite acreditadamente de forma permanente, para realizar 
una actividad laboral.
5	 La unidad familiar con la que convivan, en la misma vivienda, una o más 
personas que estén unidas con el titular de la hipoteca o su cónyuge por 
vínculo de parentesco hasta el tercer grado de consanguinidad o 
afinidad, y que se encuentren en situación personal de discapacidad, 
dependencia, enfermedad grave que les incapacite acreditadamente de 
forma temporal o permanente para realizar una actividad laboral.
6	 La unidad familiar en que exista una víctima de violencia de género.

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
231
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
7	 El deudor mayor de 60 años, aunque no reúna los requisitos para ser 
considerado unidad familiar según lo previsto en la letra a) de este número.
c)	 Que la cuota hipotecaria resulte superior al 50 % de los ingresos netos que 
perciba el conjunto de los miembros de la unidad familiar. Dicho porcentaje 
será del 40 % cuando alguno de dichos miembros sea una persona en la que 
concurren las circunstancias previstas en el segundo párrafo de la letra a).
A efectos de las letras a) y b) anteriores, se considerará que presentan una 
discapacidad en grado igual o superior al 33 % los pensionistas de la Seguridad 
Social que tengan reconocida una pensión de incapacidad permanente en el 
grado de total, absoluta o gran invalidez, y los pensionistas de clases pasivas 
que tengan reconocida una pensión de jubilación o de retiro por incapacidad 
permanente para el servicio o inutilidad.
2  Para la aplicación de las medidas complementarias y sustitutivas de la 
ejecución hipotecaria a que se refieren los apartados 2 y 3 del Anexo, será 
además preciso que se cumplan los siguientes requisitos.
a)	 Que el conjunto de los miembros de la unidad familiar carezca de 
cualesquiera otros bienes o derechos patrimoniales suficientes con los que 
hacer frente a la deuda.
b)	 Que se trate de un crédito o préstamo garantizado con hipoteca que recaiga 
sobre la única vivienda en propiedad del deudor o deudores y concedido 
para la adquisición de la misma.
c)	 Que se trate de un crédito o préstamo que carezca de otras garantías, reales o 
personales o, en el caso de existir estas últimas, que carezca de otros bienes 
o derechos patrimoniales suficientes con los que hacer frente a la deuda.
d)	 En el caso de que existan codeudores que no formen parte de la unidad 
familiar, deberán estar incluidos en las circunstancias a), b) y c) anteriores.»
Del texto transcrito, resulta que los requisitos que enumera el RDL 6/2012 para 
considerar al deudor incluido en el umbral de exclusión son más restrictivos para el 
caso de quita o dación que para el caso de reestructuración de la deuda. Así, en 
el caso de reestructuración de la deuda es necesario que se reúnan los requisitos 
del apartado 1 del artículo 3 —en el que se tienen en cuenta los ingresos de la 
unidad familiar, que esta haya sufrido una alteración significativa de sus circunstancias 
económicas en los cuatro años anteriores al momento de la solicitud o hayan 
sobrevenido en dicho período circunstancias familiares de especial vulnerabilidad y 
que la cuota hipotecaria en relación a los ingresos netos que perciba el conjunto de 
los miembros de la unidad familiar resulte superior a un determinado porcentaje, 

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
232
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
todo ello en los términos especificados en la norma antes expuesta—. Sin embargo, en 
el caso de la quita y la dación en pago de la vivienda habitual, además de los requisitos 
anteriores, es necesario que se reúnan los requisitos del apartado 2 —sobre carencia 
de bienes o derechos patrimoniales suficientes con los que hacer frente a la deuda, 
que la financiación hipotecaria recaiga sobre la única vivienda en propiedad del/de los 
deudor/es y concedida para su adquisición y que no existan otras garantías, reales o 
personales, o, en caso de existir estas últimas, que carezca de otros bienes o derechos 
patrimoniales suficientes con los que hacer frente a la deuda—.
Este doble régimen de requisitos tiene como finalidad favorecer las medidas de 
reestructuración, posibilitando el pago de la deuda hipotecaria. Así, las medidas 
complementarias —la quita— y sustitutivas —dación en pago de la vivienda 
habitual— serán de aplicación en casos más restringidos, cuando el deudor cumpla 
unos requisitos más estrictos (en comparación a los exigidos para que proceda la 
reestructuración) que permitan considerarlo incluido en el umbral de exclusión y, a 
mayor abundamiento, cuando el plan de reestructuración resulte inviable.
Las circunstancias que han de concurrir para considerar al deudor hipotecario 
incluido en el umbral de exclusión se han de acreditar mediante la presentación de 
la documentación que expresamente se indica en el número 3 del artículo 3 del RDL 
6/201227, 28.
27	 «3  La concurrencia de las circunstancias a que se refiere el apartado 1 se acreditará por el deudor ante la 
entidad acreedora mediante la presentación de los siguientes documentos:
a)	 Percepción de ingresos por los miembros de la unidad familiar:
1	 Certificado de rentas y, en su caso, certificado relativo a la presentación del Impuesto de Patrimonio, 
expedido por la Agencia Estatal de Administración Tributaria o el órgano competente de la Comunidad 
Autónoma, en su caso, con relación a los últimos cuatro ejercicios tributarios.
2	 Últimas tres nóminas percibidas.
3	 Certificado expedido por la entidad gestora de las prestaciones, en el que figure la cuantía mensual 
percibida en concepto de prestaciones o subsidios por desempleo.
4	 Certificado acreditativo de los salarios sociales, rentas mínimas de inserción o ayudas análogas de 
asistencia social concedidas por las Comunidades Autónomas y las entidades locales.
5	 En caso de trabajador por cuenta propia, si estuviera percibiendo la prestación por cese de actividad, el 
certificado expedido por el órgano gestor en el que figure la cuantía mensual percibida.
b)	 Número de personas que habitan la vivienda:
1	 Libro de familia o documento acreditativo de la inscripción como pareja de hecho.
2	 Certificado de empadronamiento relativo a las personas empadronadas en la vivienda, con referencia al 
momento de la presentación de los documentos acreditativos y a los seis meses anteriores.
3	 Declaración de discapacidad, de dependencia o de incapacidad permanente para realizar una actividad 
laboral.
c)	 Titularidad de los bienes:
1	 Certificados de titularidades expedidos por el Registro de la Propiedad en relación con cada uno de los 
miembros de la unidad familiar.
2	 Escrituras de compraventa de la vivienda y de constitución de la garantía hipotecaria y otros documentos 
justificativos, en su caso, del resto de las garantías reales o personales constituidas, si las hubiere.
d)	 Declaración responsable del deudor o deudores relativa al cumplimiento de los requisitos exigidos para 
considerarse situados en el umbral de exclusión según el modelo aprobado por la comisión constituida para 
el seguimiento del cumplimiento del Código de Buenas Prácticas.»
28	 En relación a la documentación que debe aportar el cliente, en la sentencia de la Audiencia Nacional de 18 de 
septiembre de 2019, dictada en el recurso núm. 207/2018, se señaló la posibilidad de que las entidades puedan 
tener en el caso concreto por acreditada la exclusión, con independencia de que se hayan presentado por el 

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
233
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
Han sido numerosos los expedientes en los que los reclamantes, que se consideraban 
incluidos en el umbral de exclusión, discrepaban con la forma en que las entidades 
implicadas habían aplicado las previsiones contenidas en el artículo 3 del RDL 
6/2012. Así, en el expediente R-201910446 la entidad denegó la reestructuración de 
la deuda hipotecaria, ya que el conjunto de ingresos de la unidad familiar superaba 
el límite de tres veces el IPREM. La parte reclamante discrepaba con la forma de 
cálculo empleada, ya que consideraba que se debían valorar los ingresos anuales 
desde 2014 —notablemente inferiores—. Al respecto el DCMR indicó, en línea con 
los criterios interpretativos de la Comisión de Control del CBP, que los ingresos que 
se han de tener en cuenta son los actuales, es decir, al momento de la solicitud, 
motivo por el que en el supuesto analizado quedaba acreditado que el prestatario 
no se encontraba en el umbral de exclusión.
En los informes correspondientes a las R-201907826 y R-201903264, la entidad 
había denegado la aplicación del CBP porque la unidad familiar no había sufrido una 
alteración significativa de sus circunstancias económicas respecto a los cuatro 
años anteriores. No obstante esto, este DCMR comprobó que, en el primero, el 
prestatario era mayor de 60 años y, en el segundo, a la unidad familiar pertenecían 
dos menores —de 5 y 2 años—, motivo por el que se debía considerar que, en estos 
supuestos, la parte prestataria se encontraba en un supuesto de especial 
vulnerabilidad. Atendiendo a la literalidad del artículo 3.1.b, para poder estar dentro 
del umbral de exclusión bastaría con que se diese alguna de las dos condiciones 
que este artículo prevé, es decir, la de haberse producido una alteración significativa 
de las circunstancias económicas en los cuatro años anteriores a la solicitud o haber 
sobrevenido en dicho período una circunstancia de especial vulnerabilidad.
En ocasiones, los clientes discrepan con los ingresos tomados en cuenta por las 
entidades. Desde el DCMR se insiste en que el análisis de la solicitud presentada 
debe partir de los «ingresos actuales», es decir, aquellos que se tienen en el momento 
de presentar la solicitud. Asimismo, en caso de denegación de la petición de 
reestructuración resulta necesario que las entidades motiven convenientemente las 
causas de esta, la documentación que han tenido en cuenta para llegar a tal 
conclusión y los cálculos efectuados.
En la R-201907267, la entidad había denegado la reestructuración de la deuda de 
acuerdo con el artículo 3.1.c, indicando que la cuota hipotecaria no era superior al 
50 % de los ingresos netos de la unidad familiar. La parte prestataria discrepaba 
con el cálculo efectuado por la entidad, ya que consideraba que los ingresos tenidos 
en cuenta por la entidad debían minorarse, al existir un embargo salarial de la 
deudor algunos o todos los documentos exigidos por la norma; se razonó que «de lo dispuesto en los preceptos 
señalados [entre ellos, el 3.3 del RDL 6/2012] no se desprende que la falta de algún documento impida tener 
por válida la solicitud. En todo caso, el Banco debe estudiar las condiciones del cliente, podrá requerir para que 
se complete la documentación, pero si se dan las condiciones requeridas en la norma, viene obligado a ofrecer 
el plan o las medidas de protección contempladas en Código de Buenas Prácticas». 

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
234
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
Administración Tributaria. No obstante esto, este DCMR, en línea con los criterios 
interpretativos de la Comisión de Control del CBP29 indicó que por «ingresos netos» 
de la unidad familiar debe entenderse los percibidos una vez descontados de los 
ingresos brutos totales únicamente los impuestos y cotizaciones sociales. Así, el 
embargo salarial de la Administración Tributaria no disminuye los ingresos netos de 
la unidad familiar de cara a verificar el cumplimiento del artículo 3.1.c. 
La unidad familiar
Las medidas contenidas en el CBP van destinadas a las familias que sufren 
adversidad económica. La norma define la unidad familiar en los siguientes términos: 
«Se entenderá por unidad familiar la compuesta por el deudor, su cónyuge no 
separado legalmente o pareja de hecho inscrita y los hijos, con independencia de su 
edad, que residan en la vivienda, incluyendo los vinculados por una relación de 
tutela, guarda o acogimiento familiar».
Adicionalmente, el Código es aplicable al deudor hipotecario mayor de 60 años30, 
aun en el caso de no reunir los requisitos para ser considerado como unidad familiar.
La delimitación del concepto de unidad familiar ha originado numerosas preguntas a 
las que la Comisión de Control sobre la aplicación del CBP ha dado respuesta31. Así:
—	 En caso de que los cónyuges no estuvieran separados legalmente, 
existiendo pues una separación meramente de hecho, debe considerarse 
que el cónyuge no conviviente sigue formando parte de la unidad familiar.
—	 En caso de que en la unidad familiar convivan padres, hijo/s y también 
nietos de manera continuada en el tiempo, el concepto de unidad familiar 
no alcanzaría a los nietos, a no ser que existiera formalmente una relación 
de acogimiento familiar.
—	 En el caso de convivencia de los ascendientes (padres) del deudor, estos 
no serán considerados integrantes de la unidad familiar. Para el concepto 
de unidad familiar no se tienen en cuenta los ascendientes, sino el cónyuge 
o los descendientes del deudor.
—	 En caso de que en la vivienda estén empadronadas personas que no son 
titulares ni codeudores, sus ingresos solo serían tenidos en cuenta si 
forman parte de la unidad familiar.
29	 Consultas 4.a del compendio de consultas a la Comisión de Control sobre la aplicación del CBP.
30	 Tras la reforma operada por el RDL 1/2015.
31	 Consultas 5 y 6 del compendio de consultas a la Comisión de Control sobre la aplicación del CBP.

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
235
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
—	 Respecto a los documentos que acreditan el número de personas que 
habitan la vivienda, se ha de estar al contenido de la letra b) del artículo 3.3 
del RDL 6/2012.
La determinación de quiénes forman parte de la unidad familiar resulta fundamental, 
ya que son los ingresos de todos sus miembros —y no solo los del prestatario— los 
que han de tomarse en consideración para determinar si el deudor hipotecario está 
en el umbral de exclusión. 
En ocasiones, se han planteado reclamaciones por clientes a quienes su entidad 
había denegado la reestructuración de la deuda hipotecaria al tomar en consideración, 
además de sus ingresos, los de un hijo —que residía en la vivienda—, razón por la 
que no cumplían los requisitos económicos necesarios para considerarlos incluidos 
en el umbral de exclusión. Desde el DCMR se indicó que, efectivamente, se debían 
tener en cuenta los ingresos de todos los miembros de la unidad familiar. Por el 
contrario, si en la vivienda convive y figura empadronado un tercero que no es 
deudor hipotecario ni forma parte de la unidad familiar —según la definición del RDL 
6/2012—, sus ingresos no se tendrán en cuenta para determinar si el deudor está en 
el umbral de exclusión.
Deudores hipotecarios en distinta unidad familiar
En la contratación de préstamos hipotecarios es habitual que sean varios los 
deudores que se obligan de forma solidaria con la entidad, lo cual supone que esta 
cuenta, como garantía para el cobro del préstamo, con la solvencia patrimonial de 
esas personas, no de una sola de ellas. La característica esencial de la solidaridad 
es que, siendo la deuda única, el acreedor cuenta con la posibilidad de dirigirse, por 
el total de la deuda, indistintamente contra cualquiera de los deudores. 
En este supuesto se encuentran, como norma general, los préstamos hipotecarios 
concedidos a los integrantes de un matrimonio o pareja de hecho inscrita, sujetos 
que forman parte de una unidad familiar en los términos establecidos por el propio 
RDL 6/2012, para cuya definición nos remitimos al apartado anterior. 
Existiendo dificultades económicas para atender las cuotas del préstamo hipotecario, 
el estudio de la solicitud de aplicación de las medidas del CBP implica necesariamente 
verificar que la unidad familiar, en sí misma, cumple los requisitos definidos en el 
artículo 3 del RDL 6/2012 para poder considerarla incluida en el umbral de exclusión.
Ahora bien, en caso de que los deudores hipotecarios no formen parte de la misma 
unidad familiar, bien sea por disolución del vínculo matrimonial —divorcio o separación 
legal—, bien sea por tratarse de una pareja de hecho no inscrita o cualquier otra 
circunstancia, todos los deudores hipotecarios —solidarios— han de encontrarse 

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
236
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
en el umbral de exclusión en los términos definidos por el artículo 3 del RDL 6/2012. 
Así, en caso de dificultades de pago, si uno no puede responder de la deuda pero 
el otro sí, no podría entenderse que se cumple el requisito de «extraordinarias 
dificultades» que establece el artículo 1 del Real Decreto-ley 6/2012. 
En este sentido se ha pronunciado la sentencia 187/2018 del Tribunal Supremo, de 
5 de abril, que analiza un supuesto como el que nos ocupa, en el que existe una 
pluralidad de deudores que responden solidariamente de la deuda contraída. El Alto 
Tribunal ha entendido que, ante la pluralidad de deudores, todos ellos se han de 
encontrar en el umbral de exclusión para la aplicación del Código de Buenas 
Prácticas, aunque después de la separación o el divorcio hayan dejado de formar 
parte de una unidad familiar.
En la misma línea argumental, la Comisión de Control sobre la aplicación del CBP32 
ha señalado que «en el caso de que existan deudores hipotecarios solidarios que no 
formen parte de la unidad familiar, la aplicación de las medidas del CBP solo 
procederán cuando en ambos concurran las circunstancias para considerarlos 
incluidos dentro del umbral de exclusión». 
Llegados a este punto, y por su estrecha relación con lo hasta ahora expuesto, 
hemos de referirnos al supuesto en que los propietarios de la vivienda que constituye 
la garantía del préstamo hipotecario proceden a la extinción del condominio, 
cualquiera que sea la razón para llevarla a cabo (divorcio, herencia, etc.). Es habitual 
que en estos casos las partes, que hasta ese momento eran propietarias de la 
vivienda, lleguen a un acuerdo sobre quién ostentará la propiedad de aquella y 
asumirá el pago del préstamo hipotecario pendiente. Ahora bien, siendo este pacto 
de carácter privado entre las partes, la novación subjetiva de dicho préstamo, en 
virtud de la cual uno de los prestatarios pasa a ser el único deudor, no se puede 
considerar efectuada si previamente no ha sido aceptada por el acreedor, es decir, 
el banco. En tanto no conste tal aceptación, no procede oponer a la entidad las 
vicisitudes de la relación particular de los prestatarios.
Cualquier cambio en la titularidad del inmueble ofrecido en garantía del préstamo en 
nada afecta a las obligaciones derivadas de este, pues, por la propia naturaleza de 
un préstamo hipotecario, el inmueble se configura como una garantía adicional a la 
propia solvencia del deudor o deudores, con independencia de quién sea su dueño 
en cada momento. Esa es precisamente la esencia de una garantía hipotecaria: 
permitir al acreedor, en caso de impago por el deudor o deudores, resarcirse a través 
del valor del inmueble hipotecado, aunque este se hubiese transmitido a un tercero.
Una vez se formalizó el préstamo hipotecario, las partes contratantes quedaron 
obligadas en los términos recogidos en el propio contrato —en particular, en lo que 
32	 Consulta 25 del compendio de consultas a la Comisión de Control sobre la aplicación del CBP.

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
237
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
se refiere a su carácter solidario—, y cualquier modificación de las condiciones 
pactadas requiere necesariamente el consentimiento de todas las partes contratantes 
(prestamista y prestatarios). Esto debe ser entendido así con independencia del 
cambio que pudiera experimentar, a lo largo del tiempo, el vínculo que originariamente 
ligaba a los deudores entre sí. 
En el expediente R-201907479, la reclamante había solicitado la aplicación del CBP, 
explicando que, aunque el préstamo había sido formalizado por ella misma y su 
entonces marido, en la actualidad estaba divorciada y se había extinguido el 
condominio sobre la vivienda, de forma que a ella se le había atribuido la propiedad 
de esta y había asumido en exclusiva la deuda hipotecaria pendiente. No obstante 
esto, no se había llevado a cabo la novación subjetiva del préstamo hipotecario, 
excluyendo de él a su expareja. Aunque había aportado toda la documentación 
requerida de su unidad familiar para el estudio de su solicitud de reestructuración 
de deuda de conformidad con el RDL 6/2012, la entidad requirió la documentación 
del otro titular del préstamo —su exmarido— sin que ella lo considerara necesario. 
Este DCMR sostuvo la necesidad de requerir esta documentación, si bien consideró 
que la entidad había incurrido en mala práctica bancaria, al no concretar, hasta la 
interposición de la reclamación, que la documentación requerida era la relativa a 
la situación económica de su exmarido en su condición de cotitular del préstamo 
—y no como miembro de la unidad familiar, que era lo que alegaba—.
Los ingresos de la unidad familiar
Una de las condiciones que definen el umbral de exclusión se refiere a que en los 
cuatro años anteriores al momento de la solicitud la unidad familiar haya sufrido una 
alteración significativa de sus circunstancias económicas. Sobre esta cuestión, la 
Comisión de Control sobre la aplicación del Código de Buenas Prácticas33 señala 
que debe estarse a la literalidad de la norma, que se refiere expresamente a los 
cuatro años anteriores a la solicitud.
En algunas ocasiones, para determinar los ingresos de la unidad familiar, las 
entidades han tenido en cuenta los datos que constan en las declaraciones del 
impuesto sobre la renta de las personas físicas de los miembros de la unidad familiar, 
las cuales, en el momento de solicitar las medidas del Código, se refieren al ejercicio 
fiscal precedente y a los tres anteriores. Sin embargo, este DCMR ha indicado que 
no solo las declaraciones de este impuesto muestran los ingresos de la unidad 
familiar, por lo que la entidad habrá de tener en cuenta los ingresos que existan en 
el momento de la solicitud de aplicación de las medidas del CBP, por ser los actuales, 
mediante la presentación de nóminas u otras, y de los cuatro años anteriores.
33	 Consulta 16 del compendio de consultas a la Comisión de Control sobre la aplicación del CBP.

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
238
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
En el expediente R-201900333, la entidad denegó la reestructuración de la deuda, 
indicando que no había habido una alteración significativa de las circunstancias de 
la unidad familiar. No obstante esto, no se especificaban los cálculos efectuados, ni 
quedaba acreditado que se habían tomado en consideración los ingresos de la 
unidad familiar en el momento de la solicitud de reestructuración, la cual se había 
formulado en octubre de 2018, y en los cuatro años anteriores a esa fecha (2014). 
Por esto, se consideró que la actuación de la entidad podría haber quebrantado la 
normativa de transparencia y protección de la clientela.
Fiadores, avalistas e hipotecantes no deudores
El artículo 234 del RDL 6/2012, en su párrafo segundo, establece que «las medidas 
previstas en este Real Decreto-ley se aplicarán igualmente a los fiadores y avalistas 
hipotecarios del deudor principal, respecto de su vivienda habitual y con las mismas 
condiciones que las establecidas para el deudor hipotecario».
Por otro lado, el artículo 3 bis de dicho RDL contempla que «los fiadores, avalistas 
e hipotecantes no deudores que se encuentren en el umbral de exclusión podrán 
exigir que la entidad agote el patrimonio del deudor principal, sin perjuicio de la 
aplicación a este, en su caso, de las medidas previstas en el Código de Buenas 
Prácticas, antes de reclamarles la deuda garantizada, aun cuando en el contrato 
hubieran renunciado expresamente al beneficio de excusión».
Son habituales las operaciones en las que familiares —generalmente, padres— 
avalan a sus hijos en la compra de viviendas o en las que los administradores avalan 
a la mercantil a la que representan, aportando todos ellos como garantía su vivienda 
habitual. El RDL 6/2012 garantiza la protección de los garantes de las operaciones 
hipotecarias, con el fin de salvaguardar su vivienda habitual, siempre que se 
encuentren en el umbral de exclusión.
Para ello resulta fundamental que la entidad acreedora, tan pronto es conocedora 
de la difícil situación económica en que los deudores se encuentran, informe sobre 
la existencia y contenido del CBP en aras de su posible aplicación. Dicho deber de 
información se extiende, igualmente, a los fiadores y avalistas por aplicación del 
artículo 2 anteriormente descrito.
En alguna ocasión, la parte deudora del préstamo hipotecario exponía que no podía 
hacer frente a las cuotas mensuales y que sus padres, avalistas de la operación, 
habían fallecido. La entidad se negaba a aplicar el CBP hasta conocer quiénes eran 
los herederos de los avalistas y se pudiese verificar la aceptación de la herencia por 
su parte, ya que ello resultaba imprescindible para determinar si se cumplían las 
34	 A partir de la redacción dada por la Ley 1/2013.

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
239
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
circunstancias establecidas en el RDL 6/2012. Este DCMR manifestó que no podía 
emitir pronunciamiento sobre la cuestión planteada en tanto enmarcada dentro del 
ámbito del derecho privado y expuso que la fianza no se extingue con el fallecimiento 
del fiador, siendo que lo exigido por la entidad podría ser preciso para la conservación 
de las garantías personales que sirvieron de base para la concesión del préstamo.
2.2.2  Ámbito objetivo
La última versión del CBP35 contempla la protección del deudor hipotecario, con 
independencia de la fecha de formalización del préstamo36. Así, el artículo 2 del RDL 
6/2012 queda redactado de la siguiente forma: «Las medidas previstas en este Real 
Decreto-Ley se aplicarán a los contratos de préstamo o crédito garantizados con 
hipoteca inmobiliaria cuyo deudor se encuentre situado en el umbral de exclusión y 
que estén vigentes a la fecha de entrada en vigor o que se suscriban posteriormente.»
Hasta esta modificación, la aplicación del CBP se dirigía a aquellos contratos de 
préstamo o crédito que estuvieran vigentes a la fecha de entrada en vigor del RDL 
6/2012, lo cual se produjo el 11 de marzo de 2012, y sin que resultara de aplicación 
a los formalizados con posterioridad.
Asimismo, el inmueble hipotecado ha de tener la condición de vivienda habitual de 
la unidad familiar del deudor hipotecario, todo ello porque el legislador ha considerado 
que es la vivienda habitual de las personas un bien de la importancia suficiente 
como para dotarla de un régimen de protección especial, el cual no puede exigirse 
de forma extensiva con respecto a supuestos distintos de los contemplados en la 
norma (p. ej., segunda residencia del deudor, local de negocio u otras).
El RDL 6/2012 establece unos parámetros de sujeción al CBP, señalando que 
procede la aplicación de este cuando el precio de adquisición de la vivienda no 
exceda de determinados valores, cuyo cálculo explica la propia norma.
Además, establece un doble régimen en cuanto a los requisitos exigibles para 
acceder a unas y otras medidas, más amplio para la reestructuración y la quita, y 
más restrictivo o exigente para la dación.
Dicho esto, la redacción dada por el artículo 5.237 del RDL 6/2012 es la siguiente:
35	 A partir de la reforma del RDL 6/2012 mediante la Ley 5/2019, que entró en vigor el 16 de junio de 2019.
36	 El preámbulo de la Ley 5/2019, por lo que respecta a la motivación de la modificación del RDL 6/2012, indica 
que «con el fin de convertir el código de buenas prácticas en un mecanismo permanente y obligatorio para 
todas las entidades adheridas que permita a todos los deudores más vulnerables en situación de impago 
acceder a las opciones de alivio de la deuda hipotecaria contenidas en el mismo».
37	 A partir de la redacción dada por el RDL 1/2015.

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
240
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
«2  La aplicación del Código de Buenas Prácticas se extenderá a las hipotecas 
constituidas en garantía de préstamos o créditos, cuando el precio de 
adquisición del bien inmueble hipotecado no exceda en un 20 % del que 
resultaría de multiplicar la extensión del inmueble, por el precio medio por 
metro cuadrado para vivienda libre que arroje el Índice de Precios de la Vivienda 
elaborado por el Ministerio de Fomento para el año de adquisición del bien 
inmueble y la provincia en que esté radicado dicho bien, con un límite absoluto 
de 300.000 euros. Los inmuebles adquiridos antes del año 1995 tomarán como 
precio medio de referencia el relativo al año 1995.
No obstante, solo podrán acogerse a las medidas previstas en el apartado 3 
del Código las hipotecas constituidas en garantía de préstamos o créditos 
concedidos, cuando el precio de adquisición del bien inmueble hipotecado 
no exceda del que resultaría de multiplicar la extensión del inmueble, por el 
precio medio por metro cuadrado para vivienda libre que arroje el Índice de 
Precios de la Vivienda elaborado por el Ministerio de Fomento para el año 
de adquisición del bien inmueble y la provincia en que esté radicado dicho 
bien, con un límite absoluto de 250.000 euros. Los inmuebles adquiridos 
antes del año 1995 tomarán como precio medio de referencia el relativo al 
año 1995.»
De conformidad con esta redacción, para la graduación de los límites de exclusión 
se han de tener en cuenta el precio y la fecha de adquisición de la vivienda, los 
metros cuadrados de esta, así como el Índice de Precios de la Vivienda elaborado 
por el Ministerio de Transportes, Movilidad y Agenda Urbana38 —Ministerio de 
Fomento, en redacción dada por el RDL 6/2012—. De esta forma, el precio de adquisición 
de la vivienda no puede exceder del valor que resulte de aplicar a los metros 
cuadrados de esta el importe del precio medio por metro cuadrado que figura en las 
tablas elaboradas por el Ministerio de Transportes, Movilidad y Agenda Urbana en 
función de la provincia y de año de su adquisición, valor que ha de ser aumentado 
en un 20 % en el caso de reestructuración —con límite de 300.000 euros— o que 
no ha de sufrir ninguna alteración para el caso de la dación —con límite de 
250.000 euros—.
Al respecto, la Comisión de control del CBP ha precisado que el precio de adquisición 
debe entenderse sin IVA39 y que, cuando la norma hace referencia a la extensión del 
inmueble, se refiere a los metros cuadrados construidos40.
Respecto a las cuestiones aquí contempladas, este DCMR ha emitido varios 
informes, en los que se ha valorado la conducta de las entidades al analizar el ámbito 
38	 Se puede consultar dicho dato en el siguiente enlace: https://www.fomento.gob.es/BE2/?nivel=2&orden=35000000.
39	 Consulta 14 del compendio de consultas a la Comisión de Control sobre la aplicación del CBP.
40	 Consulta 16 del compendio de consultas a la Comisión de Control sobre la aplicación del CBP.

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
241
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
de aplicación de las solicitudes presentadas por sus clientes al amparo del CBP. 
Así, algunos pronunciamientos se refieren a que es absolutamente inexcusable que 
el inmueble hipotecado tenga la condición de vivienda habitual de la unidad familiar 
del deudor. En el expediente R-201908097, la parte reclamante solicitaba la 
refinanciación del préstamo suscrito para la adquisición de viviendas dedicadas al 
alquiler, las cuales eran la garantía de la operación. En tanto que estas no eran 
la vivienda habitual del prestatario, se concluyó que la reestructuración que pudiera 
haber procedido se incardinaba dentro de la «política comercial y de asunción de 
riesgos de la entidad». Igual pronunciamiento se alcanzó en la reclamación 
R-201905328, en la que la vivienda hipotecada era una finca rústica.
En otras ocasiones, la entidad había emplazado a su cliente para realizar la tasación 
de la vivienda, si bien desde este DCMR se indicó que el RDL 6/2012 no exige como 
requisito para la aplicación de las medidas del CBP la tasación actualizada de la 
vivienda hipotecada, por lo que su no realización no podía ser un impedimento para 
aplicar lo dispuesto en el citado Código.
En el expediente R-201907525, la entidad había denegado la solicitud de 
reestructuración de deuda de su cliente porque se superaba el límite del artículo 5.2 
del RDL 6/2012. Efectuados los cálculos de acuerdo con la documentación aportada, 
este DCMR pudo verificar que el precio de adquisición de la vivienda hipotecada 
—sin IVA— era mayor que el producto resultante de la extensión del inmueble —metros 
cuadrados construidos— por el precio medio por metro cuadrado para la vivienda 
libre que arroja el índice de precios de la vivienda para la provincia en que está 
radicado el bien según las tablas publicadas por el Ministerio de Transportes, 
Movilidad y Agenda Urbana —obteniendo esta magnitud haciendo la media 
aritmética de los cuatro valores trimestrales correspondientes al año en que se 
adquirió el bien y tomando los valores de la tabla «1. Valor tasado de vivienda libre», 
que recoge los valores trimestrales de todas las provincias (no del municipio)— e 
incrementado en un 20 %, es decir, multiplicado por 1,20. Dado que no se cumplía 
el límite objetivo impuesto por el artículo 5.2 del RDL 6/2012, la falta de aplicación 
del CBP por parte de la entidad no mereció reproche alguno por parte de este 
DCMR.
En otras ocasiones, las partes discrepaban por la extensión del inmueble —magnitud 
que se ha de tener en cuenta para el cálculo del límite del artículo 5.2 del RDL 
6/20012—, en tanto que existía una importante diferencia entre los metros cuadrados 
construidos de la vivienda que constaban en el Catastro y los del Registro de la 
Propiedad. Este DCMR indicó que nuestro sistema jurídico inmobiliario pretende 
la concordancia de la realidad física del inmueble con los datos que obran en el 
Registro de la Propiedad y en el Catastro. Por ello, en caso de observarse diferencias 
entre estas magnitudes, el interesado debería, de considerarlo oportuno, instar el 
oportuno procedimiento para lograr la concordancia anteriormente indicada. En 
todo caso, este DCMR debe basar su pronunciamiento, siempre que ello sea posible, 

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
242
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
en los datos que figuren en las correspondientes oficinas públicas, ya fuere Registro 
de la Propiedad o Catastro, y sin que le corresponda determinar qué magnitud, de 
las indicadas por cada una de las partes, es la que ha de tomarse en consideración, 
que debería ser aquella que se ajusta a la realidad física. Tal determinación requiere 
la valoración por parte de expertos con conocimientos especializados en esta 
materia técnica, la cual es ajena a la normativa de transparencia y protección de la 
clientela o a las buenas prácticas bancarias y usos financieros.
La finalidad del préstamo: la adquisición de la vivienda y el requisito 
de la exclusividad
Tras la modificación del RDL 6/2012 operado por la Ley 1/201341, para el caso de 
reestructuración de la deuda derivada del préstamo hipotecario no es exigible que 
el destino de la financiación hubiera sido la adquisición de la vivienda habitual, de 
forma que la financiación puede tener por finalidad algo completamente ajeno a su 
compraventa (por ejemplo, un negocio o la reforma de la vivienda).
No ocurre lo mismo si la medida que se ha de aplicar es la dación en pago. En virtud 
de la existencia de un doble régimen de requisitos para determinar si el deudor se 
encuentra en el umbral de exclusión, los requisitos para la dación son más restrictivos 
o exigentes, y sí que es exigible para el caso de dación que el préstamo tenga por 
destino la adquisición de la vivienda habitual, de conformidad con el artículo 3.2.b) 
del RDL 6/2012, aunque no tiene por qué financiar única y exclusivamente esta.
2.3  Tramitación
2.3.1  Publicidad
El punto número 542 del Código de Buenas Prácticas refleja la obligación de las 
entidades de hacer publicidad de este:
«5  Publicidad del Código de Buenas Prácticas.
Las entidades garantizarán la máxima difusión del contenido del Código de 
Buenas Prácticas, en particular, entre sus clientes.»
41	 En la versión originaria del Código dada por el RDL 6/2012, para que se pudiera considerar al deudor dentro del 
umbral de exclusión era necesario que el préstamo hipotecario que gravara la vivienda habitual tuviera por 
destino su adquisición, tanto para el caso de reestructuración como para el de dación. Sin embargo, como ya 
se indicó en las memorias del DCMR de los años 2012, 2013 y 2014, la financiación no tenía por qué tener como 
finalidad única y exclusiva la adquisición de la vivienda.
42	 A partir de la versión introducida por el RDL 5/2017. Antes, punto número 4.

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
243
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
A las entidades les incumbe realizar, en particular entre sus clientes, la debida 
publicidad del CBP, tanto de su existencia como de su contenido. Esto es así porque, 
ante situaciones de dificultad sobrevenida para el pago de la deuda hipotecaria, 
resulta de suma importancia su detección y solución tempranas. Una política activa 
por parte de las entidades frente al deudor en situación de crisis puede minorar el 
riesgo de incumplimiento, evitando que se genere una deuda hipotecaria —capital 
impagado, intereses de demora, costas y gastos— que dificulte su reestructuración, 
que es la medida fundamental perseguida por la norma.
Por ello, recibida del cliente la petición de que se flexibilice la deuda —el Código no 
tiene por qué ser invocado por el deudor explícitamente, pues muchos clientes 
desconocen su existencia—, o detectada por la entidad su dificultad para el pago, 
lo cual se producirá tan pronto como el deudor le manifieste, de cualquier manera, 
dificultades en el pago de su deuda hipotecaria y, como muy tarde, cuando se 
produzca el incumplimiento del pago de la primera cuota, le incumbe a la acreedora 
informar al deudor individualizadamente y por escrito sobre el contenido del Código 
y orientarle sobre las posibilidades que este ofrece, no siendo suficiente a estos 
efectos la información que la entidad pueda ofrecer en tablones de anuncios, en su 
página web o por otros medios no individualizados.
El artículo 5.943 del RDL 6/2012 recoge dicho deber de información y, reforzando la 
mencionada obligación de publicidad del punto número 5 del Código de Buenas 
Prácticas, señala a este respecto que:
«Las entidades adheridas al Código de Buenas Prácticas habrán de informar 
adecuadamente a sus clientes sobre la posibilidad de acogerse a lo dispuesto 
en el Código. Esta información habrá de facilitarse especialmente en su red 
comercial de oficinas. En particular, las entidades adheridas deberán comunicar 
por escrito la existencia de este Código, con una descripción concreta de su 
contenido, y la posibilidad de acogerse a él para aquellos clientes que hayan 
incumplido el pago de alguna cuota hipotecaria o manifiesten, de cualquier 
manera, dificultades en el pago de su deuda hipotecaria.» 
Y tal es la importancia de esta disposición, que el artículo 15 del RDL 6/201244, 
sobre el «régimen sancionador», le atribuye la condición de normativa de ordenación 
y disciplina. Al régimen sancionador dedicaremos un apartado propio, si bien, dada 
su relevancia en este concreto apartado, adelantamos aquí su contenido.
Son numerosos los pronunciamientos de este DCMR respecto a esta cuestión. Así 
en el informe correspondiente al expediente R-201907826 se concluyó que la entidad 
podría haber quebrantado la normativa de transparencia al no informar de la 
43	 A partir de la modificación introducida por la Ley 1/2013.
44	 A partir de la modificación introducida por la Ley 1/2013.

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
244
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
existencia y del contenido del CBP al deudor hipotecario tan pronto como detectó 
las dificultades para asumir la deuda hipotecaria, lo cual se produjo, al menos, 
desde junio de 2015 —fecha en la que había solicitado a la entidad la revisión de las 
condiciones contractuales, dada su difícil situación económica— y al no haber 
gestionado de forma diligente su solicitud, indicando la documentación que restaba 
por aportar o bien analizando la que ya tenía e indicando, motivadamente, las 
razones por las que consideraba que no procedía la aplicación del CBP.
En el expediente R-201902776, la parte reclamante había mostrado dificultades 
para el pago de su préstamo desde 2014, lo cual motivó que en 2015 la entidad 
declarara vencido anticipadamente el préstamo y presentara demanda de ejecución 
hipotecaria. No obstante, no constaba acreditado que durante dicho período la 
entidad hubiera informado a su cliente de su adhesión al CBP, de su contenido ni de 
los requisitos que habría de reunir para la aplicación de sus medidas. Esto mereció 
que este DCMR considerara que la entidad podría haber quebrantado la normativa 
de ordenación y disciplina, sin perjuicio de que también se había apartado, en ese 
caso, de las buenas prácticas bancarias.
Por otro lado, en el expediente R-201912200 el reclamante había solicitado la tercera 
medida del CBP —dación en pago de su vivienda, así como el alquiler social de 
esta—. La entidad informó de que, estando el prestatario en el umbral de exclusión 
y siendo la reestructuración viable, procedía la aplicación de esta medida. Esta 
actuación es conforme al RDL 6/2012, toda vez que las medidas del Código son de 
aplicación sucesiva.
Finalmente hemos de apuntar que este deber de información del CBP ha de 
extenderse a todas las fases en que se encuentre la solicitud de aplicación de las 
medidas del Código. Así, por ejemplo, en ocasiones, después de que el plan de 
reestructuración de la deuda hubiera resultado inviable, los prestatarios insistían en 
que se les aplicara esta primera medida del Código. En estos casos resulta 
fundamental que la entidad advierta, de manera clara y personalizada, a su cliente 
—sin que sea suficiente la remisión de un documento genérico con información 
sobre lo dispuesto en el RDL 6/2012— de que, dadas sus circunstancias, tiene la 
posibilidad de solicitar, bien la quita, o bien la dación en pago de su vivienda, de 
conformidad con el apartado 2 o 3 del CBP.
2.3.2  Solicitud del cliente y respuesta de la entidad
Cuando un cliente comunica o de cualquier manera manifiesta a su entidad la 
dificultad o la imposibilidad de cumplir con sus compromisos de pago en los 
términos que fueron pactados en su día, esta ha de informarle, en los términos antes 
expuestos, de su adhesión al Código de Buenas Prácticas para la reestructuración 
viable de las deudas con garantía hipotecaria sobre la vivienda habitual, así como 

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
245
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
de los requisitos y circunstancias que han de concurrir para, en su caso, considerarlo 
situado dentro del ámbito de aplicación del Real Decreto-ley 6/2012 —«umbral de 
exclusión»—, facilitando a este que pueda solicitar y acogerse a las medidas que el 
Código contempla.
Una vez que la entidad recibe la petición expresa de aplicación del Código, junto con 
la documentación acreditativa de que el cliente se encuentra incluido en el umbral de 
exclusión y la vivienda dentro del ámbito objetivo del RDL 6/2012 —el artículo 3.3 del 
RDL 6/2012 detalla la documentación que se debe aportar—, una actuación de la 
entidad acorde con la diligencia debida pasaría por:
A)  Denegar su aplicación, de forma inmediata y motivada, cuando conozca 
alguna circunstancia que, a simple vista, impida la aplicación del CBP
En el supuesto de que existiera alguna circunstancia conocida por las entidades 
que, sin necesidad de efectuar mayores análisis y acreditaciones, determinara, 
desde un primer momento, la no aplicación al supuesto de lo establecido en el 
Código, cabe exigir a aquellas que respondan a las solicitudes que les hubieran sido 
formuladas, informando a sus clientes y detallando la/s causa/s invocada/s, con 
objeto de que estos puedan llevar a cabo cuantas actuaciones estimen convenientes 
en defensa de sus legítimos intereses.
B)  Analizar la solicitud presentada y darle contestación de forma inmediata
Como ya se ha dicho anteriormente, la solicitud de aplicación de las medidas 
contenidas en el CBP ha de ir acompañada de una serie de documentación (que el 
propio RDL 6/2012 especifica). La entidad ha de proceder a su análisis de forma 
inmediata, requiriendo aquella documentación no aportada y necesaria para la 
resolución, la cual ha de ser concretada. No resulta, pues, diligente que, tras recibir 
del cliente la documentación que este ha considerado suficiente, se le dé contestación 
solicitando de nuevo toda la documentación mediante un formulario estandarizado, 
como tampoco lo es que el requerimiento se formule después de varios meses 
desde la primera presentación y, en ocasiones, al recibir desde el DCMR la solicitud 
de alegaciones tras la presentación de una reclamación.
Por otro lado, la entidad ha de dar una respuesta integral a la solicitud presentada 
por el cliente. De ello resulta que, recibida una solicitud de dación en pago por parte 
de un cliente, la entidad debe reconducirla, informando al prestatario de que las 
medidas dispuestas por el Código no son simultáneas, ni alternativas, ni sujetas a la 
libre elección del cliente o de la entidad, sino que son sucesivas, debiendo orientar 
al cliente a la solicitud de una reestructuración que, a la vista de sus concretas 
circunstancias, pudiera ser viable.

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
246
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
Asimismo, tampoco podría considerarse adecuado que se deniegue sin más una 
solicitud de reestructuración por considerarla inviable, sin justificar su resolución. 
En este sentido, la propia Comisión de Control sobre la aplicación del CBP ha dicho 
que «el rechazo de la solicitud deberá ser motivado en todo caso»45.
La falta de la necesaria motivación mereció un pronunciamiento contrario a la actuación de 
la entidad en el expediente R-201909912, y ello por cuanto pudo llegar a producir indefensión 
en el solicitante de las medidas, que no tendría información para, en su caso, poder 
enmendar su actuación lo antes posible y continuar así con el procedimiento o estudiar 
alternativas. Así, en este supuesto en el que el deudor hipotecario había presentado hasta 
cuatro solicitudes de reestructuración de deuda al amparo del CBP en los cinco últimos 
años, la entidad debió fundamentar por qué consideraba que no se encontraba en el 
umbral de exclusión (en particular, por qué no se daban los presupuestos del artículo 3.1.c). 
No solo debió indicar los ingresos de la unidad familiar —y la documentación sobre ellos— 
tenidos en cuenta, sino que además debió ponerlos en relación con la cuota hipotecaria 
del préstamo y especificar los cálculos efectuados. Por otro lado, debió concretar aquella 
documentación —que resultaba obligatoria— pendiente de aportar.
2.3.3  Aplicación de las medidas previstas en el Código de Buenas Prácticas
Las medidas que el CBP recoge son de aplicación sucesiva. La primera de ellas es 
la reestructuración de la deuda hipotecaria. De resultar esta inviable, procedería el 
estudio de la segunda —la quita en el capital pendiente de amortización—, que es 
facultativa para la entidad o, en su caso, la dación en pago de la vivienda habitual. 
La cuarta es el derecho de alquiler en caso de ejecución de la vivienda habitual.
Según establece el apartado 7 del artículo 5 del RDL 6/2012, «el contenido del Código de 
Buenas Prácticas resultará de aplicación exclusiva a las entidades adheridas, deudores y 
contratos a los que se refiere este Real Decreto-ley». Ahora bien, cabe la posibilidad de 
aplicar de forma graciable las medidas previstas en el Código de Buenas Prácticas, y ello 
en aplicación del artículo 5.8 del RDL 6/2012, en virtud del cual, «las entidades adheridas 
podrán con carácter puramente potestativo aplicar las previsiones del Código de Buenas 
Prácticas a deudores distintos de los comprendidos en el artículo 3 y podrán, en todo 
caso, en la aplicación del Código, mejorar las previsiones contenidas en el mismo».
Medidas previas a la ejecución hipotecaria: reestructuración de deudas hipotecarias
La regulación de esta medida se encuentra en el punto número 1 del Código de 
Buenas Prácticas para la reestructuración viable de las deudas con garantía 
hipotecaria sobre la vivienda habitual.
45	 Consulta 8 del compendio de consultas a la Comisión de Control sobre la aplicación del CBP.

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
247
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
El apartado a) de este punto establece que «Los deudores comprendidos en el 
ámbito de aplicación del artículo 2 del Real Decreto-ley 6/2012, de 9 de marzo, de 
medidas urgentes de protección de deudores hipotecarios sin recursos, podrán 
solicitar y obtener de la entidad acreedora la reestructuración de su deuda hipotecaria 
al objeto de alcanzar la viabilidad a medio y largo plazo de la misma».
Así, una vez que el cliente acredita su situación de exclusión y que la vivienda se 
encuentra dentro del ámbito objetivo de aplicación del Código, la entidad adherida 
al CBP tiene la obligación de formular el plan de reestructuración46.
El propio artículo 5.4 del RDL 6/2012, precepto que merece la consideración de 
norma de ordenación y disciplina, establece que «Desde la adhesión de la entidad 
de crédito, y una vez que se produzca la acreditación por parte del deudor de que 
se encuentra situado dentro del umbral de exclusión, serán de obligada aplicación 
las previsiones del Código de Buenas Prácticas».
En todo caso, se ha de precisar que no podrán formular solicitud de reestructuración 
aquellos deudores que se encuentren en un procedimiento de ejecución, una vez 
que se haya producido el anuncio de la subasta. 
No obstante esto, si se hubiera producido el anuncio de la subasta y posteriormente 
hubiera recaído otra resolución judicial cuyo efecto incluyese la anulación, la declaración 
de inexistencia o retroacción de las actuaciones procesales a un momento anterior a la 
fecha de publicación de dicho anuncio, el deudor conservaría su derecho a presentar 
la solicitud de reestructuración47. Esta situación se daría en aquellos supuestos en los 
que se hubiera suspendido la subasta por un período superior a quince días, de 
acuerdo con el artículo 649.2 de la Ley 1/200048, de 7 de enero, de Enjuiciamiento Civil. 
El anuncio anterior habría quedado sin virtualidad y el deudor podría solicitar la 
reestructuración de la deuda conforme al CBP. El plan de reestructuración se ha de 
formular dentro del plazo de un mes desde la presentación de la solicitud, junto con la 
documentación completa que acredite que el deudor se encuentra dentro del umbral 
de exclusión, en los términos establecidos por el RDL 6/2012.
Las condiciones financieras concretas que el CBP contempla y que deben constar 
en el plan de reestructuración son las siguientes:
«i.	
Carencia en la amortización de capital de cinco años. El capital 
correspondiente a las cuotas de ese período podrá, o bien pasarse a una 
46	 Consulta 3 del compendio de consultas a la Comisión de Control sobre la aplicación del CBP.
47	 Consulta 28 del compendio de consultas a la Comisión de Control sobre la aplicación del CBP.
48	 Artículo 649.2 de la LEC: «La suspensión de la subasta por un período superior a quince días llevará consigo la 
devolución de las consignaciones, retrotrayendo la situación al momento inmediatamente anterior a la publicación 
del anuncio. La reanudación de la subasta se realizará mediante una nueva publicación del anuncio como si de 
una nueva subasta se tratase.»

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
248
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
cuota final al término del préstamo, o bien prorratearse en las cuotas 
restantes, o realizarse una combinación de ambos sistemas.
«ii.	
Ampliación del plazo de amortización hasta un total de 40 años a contar 
desde la concesión del préstamo.
«iii.	 Reducción del tipo de interés aplicable a euríbor + 0,25 % durante el plazo 
de carencia.
«iv.	 En todo caso, se inaplicarán con carácter indefinido las cláusulas 
limitativas de la bajada del tipo de interés previstas en los contratos de 
préstamo hipotecario49.»
Además, la amortización anticipada del crédito o préstamo hipotecario, solicitada 
durante los diez años posteriores a la aprobación del plan de reestructuración, no 
conllevará costes por compensación.
Sin perjuicio de lo anterior, el deudor puede presentar en todo momento a la entidad 
una propuesta de plan de reestructuración, que será analizada por la entidad, la 
cual, en caso de rechazo, deberá comunicar al deudor los motivos en que se 
fundamente.
El plan de reestructuración propuesto puede, en todo caso, mejorar las previsiones 
contenidas en el Código, sin que, por otro lado, resulte admisible la aprobación de 
un plan que suponga un empeoramiento para el deudor de las condiciones 
inicialmente pactadas, lo cual choca frontalmente con el espíritu del RDL 6/2012.
En todo caso, el plan de reestructuración debe comprender la completa deuda 
hipotecaria que tiene con el cliente en las condiciones reflejadas en el Código 
—incluso si el cliente tiene con la entidad deuda hipotecaria generada por dos 
préstamos o créditos hipotecarios, o si la deuda hipotecaria incluye capital vencido, 
intereses de demora o gastos o costas: todo ello constituye la deuda hipotecaria, 
derivada del condicionado de la escritura—.
Adicionalmente, las entidades podrán reunificar el conjunto de las deudas contraídas 
por el deudor —tarjeta, descubierto, préstamos o créditos personales—. Esta 
propuesta será adicional a la reestructuración, pero en ningún caso podrá resultar 
una condición sine qua non. Así, la posibilidad de reunificación de las deudas no 
debe ser considerada como una obligación para la entidad de crédito, sino como 
una medida más de las posibles dentro de las medidas de reestructuración de la 
deuda hipotecaria50.
49	 Medida introducida por el RDL 1/2015.
50	 Consulta 8 del compendio de consultas a la Comisión de Control sobre la aplicación del CBP.

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
249
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
Por otro lado, cuando le sea propuesto por el deudor el plan de reestructuración, la 
entidad advertirá sobre su carácter viable o inviable. La viabilidad del plan es objetiva 
y la determina la norma, de forma que «se entenderá por plan de reestructuración 
inviable aquel que establezca una cuota hipotecaria mensual superior al 50 %51 de 
los ingresos que perciban conjuntamente todos los miembros de la unidad familiar».
Los ingresos de la unidad familiar computables a efectos de calificar el plan de 
reestructuración como viable o inviable deben ser los actuales52. Así, para determinar 
la viabilidad del plan de reestructuración se han de poner en relación la cuota del 
período de carencia y los ingresos actuales de la familia —tanto cuota como ingresos 
se han de referir al momento «actual»53—.
En caso de ser inviable el plan, la entidad debe informar al cliente de las sucesivas 
medidas que prevé el Código, a las que, de cumplirse los requisitos que establece 
la norma, podrá acogerse.
Es práctica generalizada que el plan de reestructuración se eleve a escritura pública, 
si bien esta opción resulta potestativa para las partes. Ahora bien, en su ausencia, 
los terceros de buena fe no podrán verse perjudicados por la modificación y esta no 
podrá acceder al registro54. Así, el propio artículo 5.4 del RDL 6/2012 dispone que 
«cualquiera de las partes podrá compeler a la otra a la formalización en escritura 
pública de la novación del contrato resultante de la aplicación de las previsiones 
contenidas en el Código de Buenas Prácticas. Los costes de dicha formalización 
correrán a cargo de la parte que la solicite». 
Respecto a la información que la entidad financiera debe facilitar con carácter previo 
al otorgamiento de escritura pública, interesa el pronunciamiento efectuado por la 
Dirección General de los Registros y del Notariado —ahora, Dirección General de 
Seguridad Jurídica y Fe Pública— en la Instrucción de 20 de diciembre de 2019, sobre 
la actuación notarial y registral ante diversas dudas en la aplicación de la Ley 5/2019, 
de 15 de marzo, reguladora de los contratos de crédito inmobiliario (BOE del 30).
La consulta 12 de esta instrucción, sobre la aplicabilidad de la Ley 5/2019 a las 
operaciones de reestructuración conforme al CBP, resuelve que hay que distinguir 
dos situaciones: i) la simple aplicación de las medidas legalmente predeterminadas 
51	 Este porcentaje era del 60 % en la primera versión del Código.
52	 Consulta 8 del compendio de consultas a la Comisión de Control sobre la aplicación del CBP.
53	 En los primeros expedientes de reclamación referidos a la aplicación del CBP, en su primera versión, se 
consideraba que se había de tener en cuenta la viabilidad a largo plazo del plan (criterio recogido en la Memoria 
de Reclamaciones 2013, p. 360). No obstante esto, siendo clara la voluntad legislativa mostrada en las 
modificaciones que progresivamente se han ido adoptando, de las que resulta la ampliación constante del ámbito 
subjetivo del Código, la existencia de un doble régimen de requisitos exigibles para la adopción de las distintas 
medidas —más amplio para la reestructuración y más restrictivo para la quita y la dación—, así como la 
resolución dada por la Comisión de Control del CBP, no sería razonable poner en relación los ingresos con una 
cuota futura —la que resultaría transcurridos los cinco años de carencia—.
54	 Consulta 11.b) del compendio de consultas a la Comisión de Control sobre la aplicación del CBP.

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
250
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
(sobre intereses de demora, establecimiento de carencia, ampliación del plazo del 
préstamo, reducción del interés durante el período de carencia, supresión de la 
cláusula suelo, eliminación de la compensación por amortización anticipada e, 
incluso, la concesión de la quita), y ii) aquellas operaciones que además de aplicar 
las condiciones que establece el CBP introducen la modificación de otras 
disposiciones del préstamo y/o la reunificación del conjunto de las deudas contraídas 
por el deudor.
Según resuelve la consulta, el primer supuesto «no parece constituir por sí mismo 
una novación del mismo [referido al contrato de préstamo constituido con 
anterioridad] para sujetarlo a un nuevo clausulado y condiciones que debiera dar 
lugar a la aplicación de la Ley 5/2019». Por el contrario, el segundo supone una 
novación del préstamo, de forma que necesariamente se han de cumplir las normas 
sobre las formalidades informativas y el acta previa, así como las limitaciones 
sustantivas55 impuestas. 
Por lo que se refiere a los efectos de la novación del contrato, el artículo 5.5 del RDL 
6/2012 establece: «La novación del contrato tendrá los efectos previstos en el 
artículo 4.3 de la Ley 2/1994, de 30 de marzo, sobre Subrogación y Modificación de 
Préstamos Hipotecarios, con respecto a los préstamos y créditos novados.»
El artículo 4.356 de la nombrada Ley 2/1994 establece que las modificaciones del 
clausulado del préstamo no supondrán una alteración o pérdida del rango de la 
hipoteca inscrita, excepto cuando impliquen un incremento de la cifra de responsabilidad 
hipotecaria o la ampliación del plazo del préstamo por este incremento o ampliación.
En ocasiones las entidades han excusado la no aplicación de la reestructuración 
prevista en el Código por la pérdida de rango registral que comportaría aquella. No 
obstante esto, no puede condicionarse la aplicación práctica de las medidas 
previstas en el apartado 1 del CBP a la posible pérdida de rango registral de la 
eventual novación. En este sentido, la Comisión de Control del CBP57 ha establecido 
que «la entidad financiera adherida al CBP tiene, por tanto, la obligación de plantear 
un plan de reestructuración al deudor que se encuentre en el umbral de exclusión 
sin que en la norma se establezca ninguna previsión que lo exceptúe y sin que sea 
55	 Las limitaciones sustantivas se refieren a los siguientes artículos de la Ley 5/2019: artículo 20, Préstamos 
inmobiliarios en moneda extranjera; artículo 21, Variaciones al tipo de interés; artículo 23, Reembolso anticipado; 
artículo 24, Vencimiento anticipado, y artículo 25, Interés de demora.
56	 Artículo 4.3 de la Ley 2/1994: «3  Las modificaciones previstas en los apartados anteriores no supondrán, en 
ningún caso, una alteración o pérdida del rango de la hipoteca inscrita excepto cuando impliquen un incremento 
de la cifra de responsabilidad hipotecaria o la ampliación del plazo del préstamo por este incremento o 
ampliación. En estos casos necesitará la aceptación por los titulares de derechos inscritos con rango posterior, 
de conformidad con la normativa hipotecaria vigente, para mantener el rango. En ambos supuestos, se harán 
constar en el Registro mediante nota al margen de la hipoteca objeto de novación modificativa. En ningún caso 
será posible hacerlo cuando conste registralmente petición de información sobre la cantidad pendiente en 
ejecución de cargas posteriores.»
57	 Consulta 11.a) del compendio de consultas a la Comisión de Control sobre la aplicación del CBP.

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
251
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
competencia de la Comisión pronunciarse sobre en qué supuestos de modificación 
de un préstamo hipotecario tiene lugar la pérdida de rango registral, si es que 
efectivamente se produce», postura que este DCMR ha seguido en las reclamaciones 
planteadas sobre esta cuestión.
En estos casos, desde el punto de vista de las buenas prácticas bancarias, la entidad 
deberá procurar, en beneficio del cliente, una solución proactiva, no bastando con 
invocar dicha cuestión y archivar, sin más, la solicitud recibida. Ante la obligación 
voluntariamente asumida de realizar la reestructuración, la entidad podrá evaluar 
la mejor forma de cumplirla, apuntando desde este DCMR, a modo de ejemplo, la 
posibilidad de abordar una quita, o reunificar la deuda, o, como prevé la Ley 2/1994, 
solicitar la aceptación por los titulares de derechos inscritos con rango posterior.
En otro orden de ideas, hemos de referirnos a los préstamos hipotecarios titulizados. 
Siguiendo la línea marcada por la Comisión de Control del CBP58, el hecho de que 
un préstamo se encuentre titulizado no excluye, de entrada, la aplicación del Código, 
en tanto no existe amparo legal para ello. 
Así, las cuestiones vinculadas con la titulización deben tratarse en el ámbito privado 
de los contratos de titulización celebrados entre las entidades de crédito y las 
entidades gestoras de fondos.
Por lo que se refiere a los pronunciamientos judiciales referidos a solicitudes de 
aplicación del CBP, hemos de hacer mención a la sentencia 410/2019, de 9 de julio, 
de la Sala de lo Civil del Tribunal Supremo —recurso 607/2017—, que, dictada 
después de que hubiera sido ejecutada la vivienda habitual de los prestatarios, 
estima la solicitud de reestructuración de deuda presentada una vez iniciado el 
procedimiento de ejecución hipotecaria y antes de la publicación de la subasta. La 
entidad había rechazado la aplicación de la primera medida del Código alegando 
causas que no estaban legalmente previstas y continuó el procedimiento judicial 
iniciado que culminó con la ejecución de la garantía del préstamo. Con independencia 
de este procedimiento, la parte deudora presentó demanda en defensa de su 
derecho a que le aplicaran la reestructuración solicitada. Aun cuando en primera y 
segunda instancia se consideró inviable reactivar el préstamo hipotecario una vez 
ejecutada la garantía, nuestro Alto Tribunal estimó la reestructuración solicitada, en 
tanto: i) el banco debía haberla atendido, y ii) al considerar que la prosperabilidad de 
la acción judicial ejercitada por los prestatarios —solicitando la reestructuración, al 
amparo del CBP— no podía quedar supeditada a que el banco no hubiera consumado 
la realización de la garantía. Y, así, dispone que «…ante la imposibilidad de dar 
cumplimiento in natura a la condena de hacer (otorgar la reestructuración de la 
deuda reclamada), haya que optar por el cumplimiento por equivalencia (la 
indemnización de los daños y perjuicios sufridos)».
58	 Consulta 19 del compendio de consultas a la Comisión de Control sobre la aplicación del CBP.

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
252
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
Expuestos los criterios generales de aplicación y ciñéndonos a las reclamaciones 
presentadas durante el ejercicio 2019, hemos de destacar que, con carácter general, 
estas versan, bien sobre deficiencias en relación con el plan de reestructuración 
mismo, bien en relación con la ausencia misma de formulación de un plan.
En unas ocasiones, la entidad condicionó la firma del plan de reestructuración de la 
deuda hipotecaria conforme al CBP a que su cliente previamente firmara un préstamo 
personal para reunificar las cuotas atrasadas. En otras, la entidad condicionó la 
formulación del plan de reestructuración al pago de la deuda pendiente. En estos 
casos, en los que la parte reclamante se encontraba en el umbral de exclusión, este 
DCMR concluyó que las entidades implicadas pudieron haber quebrantado la 
normativa de ordenación y disciplina, al no haber formulado el correspondiente plan 
de reestructuración conforme al CBP, sin que resulte correcto que la entidad 
condicione su aprobación a que su cliente firme un préstamo personal para 
refinanciar la deuda que no reúne las condiciones previstas en el Código o que exija 
la puesta al día del préstamo.
En el expediente R-201909299, la parte reclamante, que se encontraba en el umbral 
de exclusión, se negaba a firmar el plan de reestructuración presentado por la 
entidad hasta que esta le concediera una quita de la deuda, toda vez que consideraba 
que, una vez finalizado el período de carencia, no podría hacer frente a sus 
compromisos financieros. Este DCMR confirmó que las medidas que recoge el CBP 
son de aplicación sucesiva, lo cual implica que, siendo viable la reestructuración de 
la deuda, no procede el análisis de medidas complementarias (quita) o sustitutivas 
(dación en pago). Asimismo, se aclaró que, pese a las manifestaciones del reclamante 
sobre la inviabilidad del préstamo una vez finalizara el período de carencia, los 
ingresos de la unidad familiar computables a efectos de calificar el plan como viable 
o inviable debían ser los actuales.
En otras ocasiones, como sucedió en la R-201909526, la entidad había reconocido 
que su cliente estaba en el umbral de exclusión y que el plan de reestructuración era 
viable. No obstante esto, no se llegó ni a formalizar ni a aplicar dicho plan, lo cual 
fue considerado por este DCMR como un posible quebrantamiento de la normativa 
de ordenación y disciplina.
En los expedientes R-201910422 y 201901272 se observó que, en la reestructuración 
propuesta por la entidad, aun cumpliendo las previsiones del CBP, se habían novado 
una serie de cláusulas que suponían un empeoramiento de las condiciones inicialmente 
pactadas para el prestatario. Así, en el primero se incluyó la figura de una codeudora y 
se aumentó el importe de la comisión de reclamación de posiciones deudoras; en el 
segundo se modificó la cláusula de intereses, de forma que, una vez finalizado el período 
de carencia, el diferencial que se había de aplicar al tipo de interés pactado (euríbor) 
aumentaría de 1,5 puntos porcentuales (pp) a 2 pp. Esta actuación resulta contraria a 
la finalidad de la normativa protectora de deudores hipotecarios sin recursos.

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
253
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
Medidas complementarias: la quita
La quita en el capital pendiente de amortización es la segunda medida que recoge 
el CBP, en su apartado 2. Esta será de aplicación cuando el plan de reestructuración 
resulte inviable en los términos establecidos en el propio Código, es decir, cuando 
la cuota hipotecaria mensual resulte superior al 50 % de los ingresos que perciban 
conjuntamente todos los miembros de la unidad familiar.
Esta medida es discrecional para la entidad, de forma que esta tiene la facultad de 
aceptarla o rechazarla en el plazo de un mes, a contar desde la acreditación de la 
inviabilidad del plan de reestructuración.
El Código señala que, para determinar la quita, la entidad empleará alguno de los 
siguientes métodos de cálculo:
«i.	
Reducción en un 25 %.
«ii.	
Reducción equivalente a la diferencia entre capital amortizado y el que 
guarde con el total del capital prestado la misma proporción que el 
número de cuotas satisfechas por el deudor sobre el total de las debidas.
«iii.	 Reducción equivalente a la mitad de la diferencia existente entre el valor 
actual de la vivienda y el valor que resulte de sustraer al valor inicial de 
tasación dos veces la diferencia con el préstamo concedido, siempre que 
el primero resulte inferior al segundo.»
En todo caso, la entidad notificará al deudor los resultados obtenidos.
A diferencia de lo que ocurre con la elaboración de un plan de reestructuración de 
la deuda y de la medida de dación en pago, la quita puede ser solicitada por aquellos 
deudores que se encuentren en un procedimiento de ejecución hipotecaria en el 
que ya se haya producido el anuncio de la subasta. Asimismo, podrá serlo por 
aquellos deudores que, estando incluidos en el umbral de exclusión, no han podido 
optar por la dación en pago por presentar la vivienda cargas posteriores a la 
hipoteca.
Medidas sustitutivas de la ejecución hipotecaria: dación en pago de la vivienda 
habitual
La dación en pago de la vivienda habitual es la tercera medida que recoge el CBP, 
en su apartado 3. Mediante la entrega de la vivienda que constituye la garantía del 
préstamo se da por cancelada definitivamente la deuda hipotecaria, así como las 
responsabilidades personales del deudor y de terceros derivadas de aquella.

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
254
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
En tanto las medidas recogidas en el CBP son de aplicación sucesiva, la solicitud 
de la dación en pago de la vivienda habitual procede cuando el plan de reestructuración 
—primera medida del Código— haya resultado inviable y la entidad haya optado por 
no aplicar la quita del capital pendiente de amortización —segunda medida, que 
tiene carácter discrecional—.
Ahora bien, la adopción de la dación en pago de la vivienda habitual como medida 
extintiva de la deuda hipotecaria requiere el cumplimiento de unos condicionantes 
—subjetivos, objetivos y temporales— mucho más estrictos que los que se requieren 
para la reestructuración y la quita.
Así, con respecto a los subjetivos, para poder considerar a los deudores de un 
préstamo o de un crédito en el umbral de exclusión a los efectos de aplicar esta 
medida, además de los requisitos establecidos en el artículo 3.1 del RDL 6/2012, 
cuyo cumplimiento se exige respecto de la primera medida recogida en el Código 
—el plan de reestructuración—, se han de cumplir los que figuran en el artículo 3.2 
del RDL 6/2012, como se ha analizado en el epígrafe de esta Memoria dedicado al 
umbral de exclusión.
Por lo que se refiere al ámbito objetivo de aplicación del Código, para que resulte 
posible la dación en pago de la vivienda habitual se ha de cumplir que el precio de 
adquisición de la vivienda no supere el límite que figura en el párrafo 2 del artículo 
5.2 del RDL 6/2012, el cual no se incrementa —en un 20 %— como ocurre con la 
reestructuración de la deuda y la quita, siendo que el límite absoluto asciende a 
250.000 euros —y no a 300.000, como en las otras medidas—. De todo ello se dio 
cuenta en el epígrafe de este capítulo dedicado al ámbito objetivo.
Asimismo existen dos límites temporales para esta medida. Por un lado, no resulta 
aplicable en los supuestos en los que el deudor se encuentre en un procedimiento 
de ejecución en el que se haya producido el anuncio de subasta, al igual que ocurre 
con la reestructuración de la deuda.
Por otro, la petición de esta medida se ha de efectuar en el plazo de 12 meses desde 
que se produjo la solicitud de reestructuración de deuda. Transcurrido este plazo, no 
procederá la dación en pago de la vivienda habitual al amparo del CBP. Esto no es 
óbice para que la entidad acepte una dación en pago extintiva de una deuda 
hipotecaria como una decisión dentro de su política comercial y de riesgos operativos.
Una vez presentada la solicitud de dación por parte de un cliente, compete a la 
entidad tramitarla con la máxima diligencia y urgencia. 
Si no procediera esta medida, porque no se cumplieran los condicionantes 
anteriormente indicados, la entidad deberá dar respuesta a su cliente motivando 
con suficiente concreción la causa del rechazo.

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
255
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
Ahora bien, en caso de reunirse todos los requisitos, procede la aplicación de la 
dación en pago, lo cual supone que la entidad está obligada a aceptar la entrega 
de la vivienda hipotecada por parte del deudor —bien sea a la propia entidad o 
a un tercero que esta designe—, quedando con ello cancelada totalmente la 
deuda.
Por otro lado, el Código recoge la posibilidad de que el deudor, si así lo solicita al 
pedir la dación, pueda permanecer durante dos años en la vivienda en concepto de 
arrendatario. La renta anual que habrá de satisfacer será del 3 % del importe total 
de la deuda en el momento de la dación. Ahora bien, si se produjera el impago de la 
renta, se devengaría un interés de demora del 10 %59.
Asimismo, el Código recoge que «las entidades podrán pactar con los deudores 
la cesión de una parte de la plusvalía generada por la enajenación de la vivienda, 
en contraprestación por la colaboración que este pueda prestar en dicha 
transmisión».
Por lo que se refiere a las reclamaciones presentadas, a modo de ejemplo, en alguna 
ocasión la parte reclamante había solicitado la dación en pago de su vivienda 
conforme al CBP. Al encontrarse el cliente en el umbral de exclusión, la entidad 
presentó un plan de reestructuración. No conforme con esta opción, este reiteró su 
solicitud originaria de dación en pago de la vivienda. En supuestos como este, 
resulta vital que la entidad informe correctamente a su cliente de que las medidas 
que recoge el CBP son de aplicación sucesiva, razón por la que, si el plan de 
reestructuración resulta viable, debe aplicarse esta medida —el análisis de la quita 
o la dación en pago solo proceden cuando la reestructuración de la deuda resulta 
inviable—. Cualquier otra alternativa se enmarcaría dentro de lo que se denomina 
«política comercial y de riesgos» de la entidad.
Derecho de alquiler en caso de ejecución de la vivienda habitual
El derecho de alquiler en caso de ejecución de la vivienda habitual es la cuarta, y 
última, medida del CBP, introducida por el RDL 5/2017.
A diferencia del resto de las medidas —reestructuración de deuda hipotecaria, quita 
en el capital pendiente de amortización y dación en pago de la vivienda habitual—, 
que tratan de conseguir el cumplimiento de los compromisos adquiridos al formalizar 
el préstamo hipotecario y evitar la reclamación de la deuda a través de un 
procedimiento judicial, el derecho de alquiler en caso de ejecución de la vivienda 
habitual procede cuando se ha seguido contra el deudor hipotecario un procedimiento 
59	 En la primera versión del Código, este tipo ascendía al 20 %.

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
256
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
ejecutivo que ha culminado con la ejecución de la vivienda garantía del préstamo y, 
a mayor abundamiento, ha sido suspendido el lanzamiento60.
Para que esto haya tenido lugar, el deudor ha de encontrarse en situación de especial 
riesgo de exclusión, de conformidad con el artículo 1.1 de la Ley 1/2013. Según este, 
se han de cumplir las siguientes premisas:
1	 La garantía del préstamo, que ha sido ejecutada, era la vivienda habitual 
del deudor.
2	 El deudor se ha de encontrar en uno de los siguientes supuestos de 
especial vulnerabilidad:
a)	
Familia numerosa, de conformidad con la legislación vigente.
b)	 Unidad familiar monoparental con al menos un hijo a cargo.
c)	
Unidad familiar de la que forme parte un menor de edad.
d)	 Unidad familiar en la que alguno de sus miembros tenga reconocido 
un grado de discapacidad igual o superior al 33 %, situación de 
dependencia o enfermedad que le incapacite acreditadamente de forma 
permanente para realizar una actividad laboral.
e)	
Unidad familiar en la que el deudor hipotecario se encuentre en 
situación de desempleo.
f)	
Unidad familiar con la que convivan, en la misma vivienda, una o más 
personas que estén unidas con el titular de la hipoteca o su cónyuge 
por vínculo de parentesco hasta el tercer grado de consanguinidad o 
afinidad, y que se encuentren en situación personal de discapacidad, 
dependencia, enfermedad grave que les incapacite acreditadamente 
de forma temporal o permanente para realizar una actividad laboral.
g)	 Unidad familiar en la que exista una víctima de violencia de género.
h)	
El deudor mayor de 60 años.
3  Se han de dar las circunstancias económicas siguientes:
60	 Se podrá aplicar la suspensión del lanzamiento hasta transcurridos once años desde la entrada en vigor 
de la Ley 1/2013, es decir, hasta el 15 de mayo de 2024, de conformidad con la modificación introducida 
por el artículo 2 del Real Decreto-ley 6/2020, de 10 de marzo, por el que se adoptan determinadas 
medidas urgentes en el ámbito económico y para la protección de la salud pública.

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
257
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
a)	
Que el conjunto de los ingresos de los miembros de la unidad familiar 
no supere el límite de tres veces el IPREM anual de catorce pagas. 
Dicho límite será de cuatro veces el IPREM anual de catorce pagas en 
los supuestos previstos en las letras d) y f) del apartado anterior, y de 
cinco veces dicho indicador en caso de que el ejecutado sea persona 
con parálisis cerebral, con enfermedad mental o con discapacidad 
intelectual, con un grado de discapacidad reconocido igual o superior 
al 33 %, o persona con discapacidad física o sensorial, con un grado 
de discapacidad reconocido igual o superior al 65 %, así como en los 
casos de enfermedad grave que incapacite acreditadamente, a la 
persona o a su cuidador, para realizar una actividad laboral. El límite 
definido para cada caso se incrementará por cada hijo a cargo dentro 
de la unidad familiar en:
i.	
0,15 veces el IPREM para las familias monoparentales.
ii.	 0,10 veces el IPREM para el resto de las familias.
b)	 Que, en los cuatro años anteriores al momento de la solicitud, la 
unidad familiar haya sufrido una alteración significativa de sus 
circunstancias económicas, en términos de esfuerzo de acceso a la 
vivienda. 
	
Esto ocurre cuando el esfuerzo que represente la carga hipotecaria 
sobre la renta familiar se haya multiplicado por al menos 1,5.
c)	
Que la cuota hipotecaria resulte superior al 50 % de los ingresos netos 
que perciba el conjunto de los miembros de la unidad familiar.
d)	 Que se trate de un crédito o préstamo garantizado con hipoteca que 
recaiga sobre la única vivienda en propiedad del deudor y concedido 
para su adquisición. 
El deudor cuyo lanzamiento haya sido suspendido al cumplir los requisitos anteriores 
y esté situado en el umbral de exclusión podrá solicitar esta medida en el plazo de 
seis meses desde la suspensión del lanzamiento. Entonces, la entidad acreedora 
adherida al CBP concederá el alquiler de la vivienda por una renta anual máxima del 
3 % de su valor al tiempo de la aprobación del remate. Este valor estará determinado 
según tasación aportada por el ejecutado y certificada por un tasador homologado 
de conformidad con lo previsto en la Ley 2/1981, de 25 de marzo, de Regulación del 
Mercado Hipotecario.
El arrendamiento conforme al CBP tendrá duración anual y será prorrogable a 
voluntad del arrendatario, hasta completar el plazo de cinco años. Transcurrido este 

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
258
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
plazo, ambas partes pueden acordar la prórroga anual por otros cinco años 
adicionales.
Por lo que se refiere a las reclamaciones presentadas sobre esta materia en el 
ejercicio 2019, se ha de citar, a modo de ejemplo, el expediente R-201905489. En 
este, la reclamante se encontraba en situación de vulnerabilidad social y económica, 
su vivienda habitual había sido ejecutada y el lanzamiento había sido suspendido. 
No obstante esto, la entidad no había informado del derecho de alquiler en caso de 
ejecución de la vivienda habitual conforme al CBP, aunque sí había formalizado un 
contrato de arrendamiento que no contenía las exigencias del punto 4 del Código, 
en tanto este tenía una duración de tres años y, en palabras de la reclamante, el 
cálculo de la renta no se ajustaba a lo dispuesto en el RDL 6/2012. Este DCMR 
concluyó que la entidad podría haber quebrantado la normativa de ordenación y 
disciplina, por cuanto no constaba acreditado que informara a su cliente, de forma 
proactiva y diligente, en relación con la solicitud presentada, requiriendo la 
documentación necesaria para acreditar que aquel se encontraba en el umbral de 
exclusión, así como porque no constaba que el importe de la renta y el plazo del 
contrato de alquiler social se ajustaran al límite previsto en el CBP.
Otras ventajas
Además de las medidas estudiadas, el RDL 6/2012 recoge otra serie de ventajas 
aplicables al deudor hipotecario al que resulte de aplicación el CBP, que tratan de 
aliviar su situación y facilitar el cumplimiento de sus obligaciones.
La limitación de los intereses moratorios
El interés moratorio, de acuerdo con artículo 4 del RDL 6/2012, será el resultante de 
sumar a los intereses remuneratorios pactados un 2 %61 sobre el capital pendiente 
del préstamo.
Los intereses así calculados son de aplicación al deudor que se encuentre en el 
umbral de exclusión a partir del momento de acreditación de esta circunstancia, es 
decir, desde la presentación de la solicitud de cualquiera de las medidas del CBP 
con la documentación completa. En la práctica, es evidente que la entidad no lo 
puede hacer de forma inmediata en tanto debe valorar las circunstancias, y la 
formulación del plan supone un desfase temporal natural, aun en el caso de la mayor 
diligencia. Por lo tanto, para ajustarse a lo dispuesto por la normativa, a la entidad 
no le cabe más opción que, llegado el momento, recalcular la deuda teniendo en 
consideración la referida moderación de los intereses de demora.
61	 En la versión originaria del RDL 6/2012, este porcentaje ascendía al 2,5 %.

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
259
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
Por otro lado, la fórmula de cálculo se aplica sobre «el capital pendiente del 
préstamo». Preguntada la Comisión de Control del CBP62 sobre cómo ha de 
entenderse esta expresión —si el término capital comprende exclusivamente el 
capital principal pendiente del préstamo o, por el contrario, incluye el capital principal 
más los intereses devengados y no pagados—, esta ha resuelto que el término 
«capital» ha de interpretarse «con exclusión de los intereses que se hubieran 
generado». Es más, siendo el RDL 6/2012 una norma imperativa, que se impone a lo 
pactado por las partes, el cálculo de los intereses moratorios debe realizarse en los 
estrictos términos que ha previsto el artículo 4 del RDL.
En este sentido, la Comisión de Control ha indicado que, aun en caso de que las 
partes, de acuerdo con el artículo 317 del Código de Comercio, hayan optado por 
capitalizar los intereses líquidos y no satisfechos, tampoco pueden incluirse estos 
intereses a los efectos de calcular el capital pendiente del préstamo.
Ventajas fiscales y notariales
Asimismo, aquellos deudores que se acogen a cualquiera de las medidas del Código 
se ven beneficiados por las siguientes ventajas:
—	 Las novaciones contractuales de préstamos y créditos hipotecarios que 
se produzcan al amparo del Real Decreto-ley 6/2012 quedarán exentas de 
la cuota gradual de documentos notariales de la modalidad de actos 
jurídicos documentados del impuesto sobre transmisiones patrimoniales y 
actos jurídicos documentados63.
—	 Por lo que se refiere al impuesto sobre el incremento de valor de los 
terrenos de naturaleza urbana, están exentas las transmisiones en caso 
de dación en pago de la vivienda habitual del deudor hipotecario o garante de 
este, para la cancelación de deudas garantizadas con hipoteca que recaiga 
sobre dicha vivienda, de conformidad con la letra c) del apartado 1 del 
artículo 105 del Texto Refundido de la Ley Reguladora de las Haciendas 
Locales, aprobado por el Real Decreto Legislativo 2/2004, de 5 de marzo64.
62	 Consulta 20 del compendio de consultas a la Comisión de Control sobre la aplicación del CBP.
63	 El artículo 8 del RDL 6/2012 introdujo una modificación en el Texto Refundido de la Ley del Impuesto sobre 
Transmisiones Patrimoniales y Actos Jurídicos Documentados, aprobado por el Real Decreto Legislativo 
1/1993, de 24 de septiembre, en virtud de la cual se añadió el número 23 al artículo 45.I.B) de dicho texto.
64	 El artículo 9 del RDL 6/2012 estableció una modificación en el Texto Refundido de la Ley Reguladora de las 
Haciendas Locales, aprobado por el Real Decreto Legislativo 2/2004, de 5 de marzo, que afectaba al impuesto 
sobre el incremento de valor de los terrenos de naturaleza urbana, añadiendo un apartado 3 al artículo 106 
de dicho texto refundido. No obstante esto, mediante el Real Decreto-ley 8/2014, de 4 de julio, de aprobación de 
medidas urgentes para el crecimiento, la competitividad y la eficiencia, y la posterior Ley 18/2014, de 15 
de octubre, de aprobación de medidas urgentes para el crecimiento, la competitividad y la eficiencia, se suprime 
el artículo 106.3 del texto refundido al que nos estamos refiriendo. Pese a esto, con estas disposiciones se 
introdujo una exención al impuesto ahora estudiado, sin que esta se refiera en exclusiva al ámbito del RDL 

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
260
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
—	 Por lo que se refiere al impuesto sobre la renta de las personas físicas, 
están exentas las ganancias patrimoniales en el caso de dación en pago 
de la vivienda habitual del deudor hipotecario o garante de este, para la 
cancelación de deudas garantizadas con hipoteca que recaiga sobre 
dicha vivienda, de conformidad con la letra d) del apartado 4 del artículo 
33 de la Ley 35/2006, de 28 de noviembre, del impuesto sobre la renta de 
las personas físicas y de modificación parcial de las leyes de los impuestos 
sobre sociedades, sobre la renta de no residentes y sobre el patrimonio65.
6/2012, sino que alcanzará a aquellos supuestos en los que se verifique lo dispuesto en el artículo 105.1.c), cuyo 
tenor literal dice:
«1  Estarán exentos de este impuesto los incrementos de valor que se manifiesten como consecuencia de los 
siguientes actos:
[...]
c)	
Las transmisiones realizadas por personas físicas con ocasión de la dación en pago de la vivienda habitual 
del deudor hipotecario o garante del mismo, para la cancelación de deudas garantizadas con hipoteca que 
recaiga sobre la misma, contraídas con entidades de crédito o cualquier otra entidad que, de manera 
profesional, realice la actividad de concesión de préstamos o créditos hipotecarios.
Asimismo, estarán exentas las transmisiones de la vivienda en que concurran los requisitos anteriores, 
realizadas en ejecuciones hipotecarias judiciales o notariales.
Para tener derecho a la exención se requiere que el deudor o garante transmitente o cualquier otro miembro 
de su unidad familiar no disponga, en el momento de poder evitar la enajenación de la vivienda, de otros 
bienes o derechos en cuantía suficiente para satisfacer la totalidad de la deuda hipotecaria. Se presumirá el 
cumplimiento de este requisito. No obstante, si con posterioridad se comprobara lo contrario, se procederá 
a girar la liquidación tributaria correspondiente.
A estos efectos, se considerará vivienda habitual aquella en la que haya figurado empadronado el 
contribuyente de forma ininterrumpida durante, al menos, los dos años anteriores a la transmisión o desde 
el momento de la adquisición si dicho plazo fuese inferior a los dos años.
Respecto al concepto de unidad familiar, se estará a lo dispuesto en la Ley 35/2006, de 28 de noviembre, 
del Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas y de modificación parcial de las leyes de los Impuestos 
sobre Sociedades, sobre la Renta de no Residentes y sobre el Patrimonio. A estos efectos, se equiparará 
el matrimonio con la pareja de hecho legalmente inscrita.
Respecto de esta exención, no resultará de aplicación lo dispuesto en el artículo 9.2 de esta Ley.»
65	 El artículo 10 del RDL 6/2012 estableció una modificación en la Ley 35/2006, de 28 de noviembre, del impuesto 
sobre la renta de las personas físicas y de modificación parcial de las leyes de los impuestos sobre sociedades, sobre 
la renta de no residentes y sobre el patrimonio, añadiendo la disposición adicional trigésima sexta a la Ley 
35/2006. No obstante esto, la Ley 26/2014, de 27 de noviembre, por la que se modifican la Ley 35/2006, de 28 
de noviembre, del impuesto sobre la renta de las personas físicas, el Texto Refundido de la Ley del Impuesto 
sobre la Renta de no Residentes, aprobado por el Real Decreto Legislativo 5/2004, de 5 de marzo, y otras 
normas tributarias, a través de su artículo 1.79 modifica la indicada disposición adicional trigésima sexta, sin que 
su redacción actual afecte al ámbito en que se desenvuelve el RDL 6/2012. Por otro lado, con efectos desde el 
1 de enero de 2014 y ejercicios anteriores no prescritos, por el artículo 122.1 del Real Decreto-­ley 8/2014, de 4 
de julio, de aprobación de medidas urgentes para el crecimiento, la competitividad y la eficiencia, y el posterior 
artículo 122.1 de la Ley 18/2014, de 15 de octubre, de aprobación de medidas urgentes para el crecimiento, la 
competitividad y la eficiencia, se añade la letra d) del apartado 4 del artículo 33 de la Ley 35/2006, sin que 
la exención establecida se refiera en exclusiva al ámbito del RDL 6/2012, sino que alcanzará a aquellos supuestos 
en los que se verifique lo dispuesto en esta norma, cuyo tenor literal dice:
«4  Estarán exentas del Impuesto las ganancias patrimoniales que se pongan de manifiesto: […]
d)	
Con ocasión de la dación en pago de la vivienda habitual del deudor o garante del deudor, para la 
cancelación de deudas garantizadas con hipoteca que recaiga sobre la misma, contraídas con entidades 
de crédito o de cualquier otra entidad que, de manera profesional, realice la actividad de concesión de 
préstamos o créditos hipotecarios.
Asimismo estarán exentas las ganancias patrimoniales que se pongan de manifiesto con ocasión de la 
transmisión de la vivienda en que concurran los requisitos anteriores, realizada en ejecuciones hipotecarias, 
judiciales o notariales.
En todo caso, será necesario que el propietario de la vivienda habitual no disponga de otros bienes o 
derechos en cuantía suficiente para satisfacer la totalidad de la deuda y evitar la enajenación de la vivienda.»

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
261
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
—	 En los casos de dación en pago conforme al CBP, se bonificarán en un 
50 % los derechos arancelarios notariales y registrales derivados de la 
cancelación del derecho real de hipoteca. El deudor no soportará ningún 
coste adicional de la entidad financiera, que adquiere libre de carga 
hipotecaria la titularidad del bien antes hipotecado66.
Expuesto el régimen de las ventajas fiscales y notariales que la aplicación de las 
medidas del CBP pueden llevar aparejadas, hemos de llamar la atención sobre la 
necesidad de que la redacción de las cláusulas contenidas en los contratos sea 
clara y transparente, huyendo de cualquier tipo de estipulación confusa o susceptible 
de admitir interpretaciones opuestas, de modo que sus textos sean de aplicación 
directa e indubitada y regulen todas las posibles vicisitudes que puedan plantearse.
En alguna ocasión, ante este DCMR se ha planteado reclamación en la que, habiendo 
solicitado el deudor una dación en pago de la vivienda habitual extintiva de la 
deuda, se formalizaron una escritura de compraventa en la que la compradora era 
una sociedad gestora —tercero designado por la entidad— y otra de cancelación 
del préstamo hipotecario. La parte reclamante había solicitado al Ayuntamiento la 
aplicación de los beneficios fiscales previstos en la norma. Sin embargo, el 
Ayuntamiento denegó la exención, alegando que la escritura describía una 
compraventa, y que no era su competencia la calificación de si el verdadero negocio 
jurídico subyacente era, o no, una dación en pago al amparo del CBP. La citada 
exención ha sido objeto de pronunciamiento por parte de la Dirección General de 
Tributos en la consulta vinculante V0261­16. Este DCMR apreció la existencia de una 
práctica bancaria incorrecta, en tanto que la entidad, que debió velar por el buen fin 
de la operación, no se aseguró de que la escritura reflejase de forma clara que la 
operación se formalizaba conforme a lo dispuesto en el Real Decreto-ley 6/2012 y 
que la parte reclamante cumplía todos los requisitos para la dación en pago, al 
amparo del CBP.
2.3.4  Solicitud de aplicación por segunda vez de las medidas del Código 
de Buenas Prácticas
Como ya se ha dicho anteriormente, la finalidad de la reestructuración de la deuda 
conforme al CBP es alcanzar su viabilidad a medio y largo plazo. Aprobado el plan 
de reestructuración, durante los cinco primeros años se establece un período de 
carencia durante el cual el deudor solo satisfará la cantidad correspondiente a 
intereses (euríbor más 0,25). Finalizado este, las cuotas del préstamo comprenderán 
capital e intereses, de acuerdo con las condiciones inicialmente pactadas —o 
novadas posteriormente—.
66	 Artículo 11 del RDL 6/2012.

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
262
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
En este punto, llegado el fin del período de carencia aplicado a la reestructuración de 
la deuda conforme al Código, puede ocurrir que los deudores del préstamo no hayan 
logrado mejorar su situación económica y soliciten de nuevo la aplicación de las 
medidas del CBP: la reestructuración de la deuda hipotecaria, la quita en el capital 
pendiente de amortización o, incluso, la dación en pago de la vivienda habitual.
Pese a esto, no es posible la aplicación en más de una ocasión de alguna de las 
medidas del Código67. Así, la entidad no estaría obligada a aplicar una nueva 
reestructuración de deuda una vez finalizado el período de carencia de otra que se 
hubiera aprobado cinco años antes.
Si el deudor hipotecario hubiera solicitado una quita del capital pendiente de amortización 
porque el plan de reestructuración hubiera devenido inviable —la inviabilidad del plan 
puede ser originaria, desde el mismo momento de aprobación del plan de 
reestructuración, o bien sobrevenida en un momento posterior—, la entidad deberá 
estudiar la aplicación de esta segunda medida cuando se reúnan los requisitos y plazos 
previstos por la norma, y aceptarla o rechazarla en el plazo de un mes desde que se 
acredite la inviabilidad del plan de reestructuración, recordando, en cualquier caso, 
como se ha dicho anteriormente, que su aceptación es discrecional para la entidad.
Por otro lado, se ha planteado si resultaría de aplicación la dación en pago de la 
vivienda habitual conforme al CBP una vez finalizado el período de carencia, o antes 
del vencimiento de este. La respuesta a dicho planteamiento ha de ser negativa, 
pues la propia regulación de esta medida —apartado 3.a) del CBP— establece que 
tal solicitud de dación habría de efectuarse en el plazo de doce meses desde la 
solicitud de reestructuración, y siempre que la reestructuración y las medidas 
complementarias, en su caso, no resulten viables68. 
Han sido numerosas las reclamaciones presentadas durante el ejercicio 2019 solicitando, 
bien una segunda reestructuración de deuda, bien una dación en pago de la vivienda 
habitual. En todos los casos, este DCMR se ha ajustado a lo indicado en los párrafos 
anteriores, añadiendo que cualquier actuación de la entidad respecto a las pretensiones 
de su cliente se enmarcaría dentro de su política comercial y asunción de riesgos.
2.4  Responsabilidad del deudor, tipos infractores y actuación supervisora
2.4.1  Responsabilidad del deudor y tipos infractores
El RDL 6/2012 nace con vocación de solucionar la difícil situación en que se 
encuentran aquellos deudores hipotecarios que carecen de recursos suficientes 
67	 Consulta 27 del compendio de consultas a la Comisión de Control sobre la aplicación del CBP.
68	 Consulta 30 del compendio de consultas a la Comisión de Control sobre la aplicación del CBP.

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
263
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
para hacer frente a la deuda hipotecaria cuya garantía es su vivienda habitual. Ahora 
bien, la aplicación de esta normativa requiere el cumplimiento de determinadas 
condiciones por parte del deudor hipotecario e implica una serie de obligaciones 
para la entidad prestamista. De ahí que el propio RDL 6/2012 recoja el régimen 
aplicable cuando cualquiera de las partes incumple las disposiciones que les atañen.
Así, el deudor hipotecario que se hubiese beneficiado tanto de las medidas del 
Código como del resto de ventajas recogidas en el RDL 6/2012 (p. ej., intereses 
moratorios) sin reunir los requisitos establecidos para estar en el «umbral de 
exclusión», o bien, voluntaria y deliberadamente, se hubiera situado o mantenido en 
dicho umbral, será responsable de los daños y perjuicios que se hubieran producido, 
así como de todos los gastos generados por la aplicación de estas medidas de 
flexibilización, sin perjuicio de las responsabilidades de otro orden a que su conducta 
pudiera haber dado lugar69.
Por otro lado, la entidad debe cumplir los mandatos del RDL 6/2012 en sus términos 
y, más en particular, el propio Código de Buenas Prácticas al que voluntariamente 
se ha adherido. Por lo que se refiere al régimen sancionador aplicable a la entidad, 
el artículo 1570 del RDL 6/2012 dispone:
«Artículo 15.  Régimen sancionador
Lo previsto en los apartados 4 y 9 del artículo 5, y en el artículo 6.5 tendrá la 
condición de normativa de ordenación y disciplina, conforme a lo previsto en 
la Ley 26/1988, de 29 de julio, sobre Disciplina e Intervención de las Entidades 
de Crédito, y el incumplimiento de las obligaciones que derivan de los mismos se 
considerará infracción grave, que se sancionará de acuerdo con lo establecido 
en dicha Ley71.»
Conforme a lo establecido en este artículo, tres son las disposiciones que tienen la 
consideración de normativa de ordenación y disciplina:
1	 El artículo 5.9 del RDL 6/2012, que se refiere a la obligación de las entidades 
adheridas al CBP (en particular, a través de su red comercial de oficinas) 
de informar sobre la existencia del Código, su contenido y posibilidad de 
acogerse a él a aquellos clientes con dificultades en el pago de su deuda 
69	 Artículo 7 del RDL 6/2012.
70	 Artículo introducido por la Ley 1/2013. De ello resulta que tienen la consideración de normativa de ordenación y 
disciplina las citadas disposiciones del RDL 6/2012 en su redacción vigente a partir de la entrada en vigor de la 
Ley 1/2013; no en su redacción originaria si difiere de esta.
71	 La Ley 26/1988 fue derogada por la Ley 10/2014, de 26 de junio, de ordenación, supervisión y solvencia de 
entidades de crédito, en cuya disposición adicional sexta, «Referencias a la normativa derogada», señala: «Las 
referencias que en el ordenamiento jurídico se realicen a las normas derogadas de conformidad con lo previsto 
en la disposición derogatoria, se entenderán efectuadas a las previsiones correspondientes de esta Ley.»

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
264
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
hipotecaria. A esta materia ya nos hemos referido en el apartado dedicado 
a «Publicidad».
2	 El artículo 5.4 del RDL 6/2012, que establece la obligatoriedad para la 
entidad adherida al CBP de aplicar las previsiones de este desde que el 
deudor hipotecario acredite que se encuentra en el umbral de exclusión.
3	 El artículo 6.5 del RDL 6/2012, que se refiere a la obligación de las entidades 
adheridas de remitir al Banco de España, con carácter mensual, la 
información que les requiera la Comisión de Control y, en todo caso:
a)	
El número, volumen y características de las operaciones solicitadas, 
ejecutadas y denegadas en aplicación del CBP.
b)	 Información relativa a los procedimientos de ejecución hipotecaria 
sobre viviendas de personas físicas.
c)	
Información relativa a las prácticas que lleven a cabo las entidades en 
relación con el tratamiento de la deuda hipotecaria vinculada a la 
vivienda de las personas físicas.
d)	 Las reclamaciones formuladas ante el Banco de España derivadas del 
presunto incumplimiento del CBP.
La condición de normativa de ordenación y disciplina implica que, en caso de 
incumplimiento de estas disposiciones por parte de una entidad, se dará traslado a 
los servicios de supervisión correspondientes72 para el estudio y valoración de su 
conducta, tramitándose, en su caso, el oportuno expediente sancionador. En este 
sentido, aun cuando el código de buenas prácticas sea de asunción voluntaria por 
las entidades, en la medida en que los incumplimientos de las obligaciones que 
imponen los preceptos citados pueden ser objeto de sanción administrativa una vez 
adheridas, estas deben estar en disposición de acreditar su debido cumplimiento. 
2.4.2  Actuación supervisora del DCMR
Durante los últimos años, la División de Supervisión de Conducta de Entidades, del 
DCMR, ha dedicado importantes esfuerzos a verificar la correcta aplicación del RDL 
72	 De acuerdo con el artículo 50.1 de la Ley 10/2014, de 26 de junio, de ordenación, supervisión y solvencia de 
entidades de crédito: «El Banco de España es la autoridad responsable de la supervisión de las entidades 
de crédito y de las demás entidades previstas en el artículo 56, para garantizar el cumplimiento de la 
normativa de ordenación y disciplina. Para el ejercicio de esta función podrá desarrollar las actuaciones y 
ejercer las facultades previstas en esta Ley y cualesquiera otras que le atribuya el ordenamiento jurídico.
Lo dispuesto en el párrafo anterior se entenderá sin perjuicio de las competencias que el ordenamiento jurídico 
atribuya a otras instituciones u órganos administrativos.»

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
265
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
6/2012 y del CBP recogido en su anexo por parte de las entidades adheridas. Todo 
ello, con el objetivo primordial de velar por la protección de los deudores que se 
encuentran ante graves dificultades económicas, y así evitar la pérdida de su 
vivienda.
Como resultado de esta labor supervisora, que ha alcanzado a un significativo 
número de entidades adheridas, se han apreciado deficiencias y debilidades que 
han motivado la adopción de las correspondientes medidas supervisoras para 
asegurar que estas cumplieran adecuadamente las obligaciones contenidas en el 
RDL 6/2012. Estas deficiencias y debilidades, así como las medidas correctoras 
consiguientes, se comunican a las entidades mediante escritos de requerimientos o 
de recomendaciones. Adicionalmente, se han adoptado cuatro resoluciones 
sancionadoras contra tres bancos y una cooperativa de crédito, ninguna de ellas 
durante el año 2019, y, al cierre del ejercicio 2019, estaba en curso un nuevo 
expediente sancionador contra un cuarto banco.
Estas medidas supervisoras han tenido principalmente por objeto cuestiones 
relativas a las obligaciones de información sobre el CBP y a la aplicación efectiva de 
sus previsiones, recogidas en los artículos 5.9 y 5.4 del RDL 6/2012, respectivamente. 
Se exponen a continuación las medidas supervisoras adoptadas con más frecuencia 
en respuesta a las deficiencias y debilidades más recurrentes:
a)	
En relación con el artículo 5.9 del RDL 6/2012:
—	 Información a deudores hipotecarios sobre el CBP:
• Garantizar que se facilita de un modo proactivo, que no requiera la 
iniciativa del deudor, información individualizada y por escrito (sin 
perjuicio de que se haga también por otros medios) sobre la 
existencia del CBP, su contenido y las posibilidades de acogerse, 
tan pronto como un cliente manifieste, de cualquier manera, 
dificultades en el pago de su deuda y, como muy tarde, cuando 
haya incumplido el pago de alguna cuota hipotecaria. Adicionalmente, 
a propósito de la reclamación de cuotas impagadas, facilitar 
información sobre el CBP, así como un vínculo a la información 
disponible en la web de la entidad.
• Mantener permanentemente actualizada la información que se 
transmite al personal de la entidad sobre el contenido del CBP, 
instándoles a una actuación proactiva.
• Utilizar terminología fácilmente comprensible por la clientela en la 
información que se facilite sobre el CBP, sin perder el rigor.

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
266
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
• Asegurar que, cuando un deudor solicite directamente las medidas 
complementarias (quita) o sustitutivas (dación), sin haber mediado 
previamente una solicitud de reestructuración que haya sido 
denegada por inviable, la entidad no se limite a denegar esta 
medida, sino que informe de que estas medidas son de aplicación 
sucesiva y de la posibilidad de solicitar la medida previa de 
reestructuración.
• Facilitar la localización de la información sobre el CBP disponible en 
el sitio web de la entidad.
—	 Tramitación diligente y control de las solicitudes:
• Establecer los mecanismos que garanticen la tramitación diligente de 
cada solicitud de acogimiento a las medidas del CBP, lo que incluye 
responderlas en plazo, de forma motivada y habiendo recabado 
previamente de los solicitantes toda la documentación que se precise 
para poder determinar con certeza si el cliente se encuentra o no en 
el umbral de exclusión, si la reestructuración resulta o no viable, o si 
procede, en su caso, aplicar las medidas complementarias (quita) o 
sustitutivas (dación). A fin de poder recabar dicha documentación, 
la entidad deberá informar al deudor, con la mayor brevedad, de la 
documentación pendiente de entrega y necesaria para poder acceder 
a las solicitudes de acogimiento a las medidas del CBP.
• Contar con mecanismos que garanticen el seguimiento y el control 
continuo del estado de las solicitudes del CBP para su correcta 
resolución en plazo.
• Disponer de un documento normalizado de solicitud del CBP con 
información clara y transparente sobre los requisitos que se han de 
cumplir y la documentación necesaria para acreditarlos, así como 
un modelo de solicitud al cliente de la documentación pendiente de 
aportación.
• Dejar constancia de la fecha en la que es presentada por el deudor 
toda la documentación, pues, en caso de que esta documentación 
acredite que está situado en el umbral de exclusión, deberán 
aplicarse las previsiones del CBP desde dicho momento.
• Facilitar información detallada sobre las causas por las que se 
deniega la solicitud de aplicación de las medidas del CBP, 
pronunciándose expresamente sobre si se considera al deudor 
incluido en el umbral de exclusión y las causas que lo determinan.

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
267
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
• No denegar la aplicación de las medidas del CBP por motivos 
diferentes a los contemplados en el RDL 6/2012.
• Garantizar la adaptación de los procedimientos y de la 
documentación de la entidad relativa al CBP a las modificaciones 
legales que se vayan produciendo.
b)	 En relación con el artículo 5.4 del RDL 6/2012:
—	 Aplicar las entidades adheridas las previsiones del CBP a los deudores 
que acrediten estar situados en el umbral de exclusión de forma 
imperativa.
• Notificar, ofrecer y presentar, en el plazo de un mes desde que se 
acredite estar situado en el umbral de exclusión, un plan de 
reestructuración en el que se concreten las medidas que se han 
de aplicar y las condiciones financieras concretas e individualizadas 
derivadas de su aplicación, así como su calificación de viable o 
inviable.
• Valorar la viabilidad del plan de reestructuración, poniendo en 
relación la cuota del período de carencia con los ingresos actuales 
de la unidad familiar.
• Asegurar que los efectos de la medida previa de reestructuración se 
aplican desde el momento en el que el deudor ha acreditado estar 
situado en el umbral de exclusión, sin que se pueda condicionar su 
aplicación a la aceptación de otras condiciones distintas a las 
previstas en el RDL 6/2012.
• Acompañar a la comunicación de inviabilidad el plan de 
reestructuración, informando de los cálculos que determinan la 
inviabilidad y de la posibilidad de solicitar las medidas sucesivas.
• Aplicar la moderación de los intereses moratorios desde el momento 
en el que el deudor acredita estar situado en el umbral de exclusión, 
con independencia de la viabilidad de la medida de reestructuración.
• No repercutir al cliente gastos de novación al amparo del RDL 
6/2012, cuando es la entidad la que solicita su formalización en 
escritura pública.
—	 Aplicar a la medida de dación las previsiones fiscales, notariales y 
registrales recogidas en la normativa fiscal y en el propio RDL 6/2012.

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
268
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
2.5  Seguimiento del Código de Buenas Prácticas
Corresponde al Banco de España (en particular, al DCMR) la tramitación de las 
reclamaciones derivadas del presunto incumplimiento del Código de Buenas 
Prácticas por parte de las entidades a él adheridas73. El procedimiento que se debe 
seguir —común a todas las reclamaciones presentadas ante el DCMR— exige que 
el cliente se dirija, en primer lugar, ante el SAC de la entidad financiera, o el defensor 
del cliente si este último hubiera sido designado. Inadmitida o desestimada la 
reclamación, o transcurrido el plazo de contestación sin haber recibido respuesta 
—un mes desde su presentación, en caso de consumidores—, el deudor hipotecario 
se podrá dirigir al DCMR planteando el hecho controvertido. Lo anterior, sin perjuicio 
de la posibilidad de acudir a las instancias judiciales competentes en defensa de los 
derechos legítimos74.
Por otro lado, el cumplimiento del CBP por parte de las entidades adheridas será 
supervisado por una Comisión de Control constituida al efecto75.
Entre las funciones de la comisión, figuran recibir y evaluar la información que le 
traslade el Banco de España76 y publicar semestralmente un informe en el que 
evalúe el grado de cumplimiento del Código de Buenas Prácticas. Este informe debe 
remitirse a la Comisión de Asuntos Económicos y Transformación Digital —antes 
denominada de Economía y Competitividad, en la redacción dada por el RDL 
6/2012— del Congreso de los Diputados. 
Asimismo, corresponde a esta comisión la elaboración del modelo normalizado de 
declaración responsable.
Por otro lado, podrá analizar y elevar al Gobierno propuestas relativas a la protección 
de deudores hipotecarios.
El apartado referente a la Comisión de Seguimiento, publicado en el sitio web del 
Ministerio de Asuntos Económicos y Transformación Digital, refleja datos de interés 
en la materia, como la lista de entidades adheridas a cada una de las versiones del 
Código, los diferentes informes semestrales de la comisión, el modelo normalizado 
de declaración responsable y un compendio de contestaciones interpretativas de la 
normativa de deudores hipotecarios sin recursos, resueltas por la comisión ante las 
consultas que le han sido sometidas.
73	 Artículo 6.6 del RDL 6/2012.
74	 Consulta 2 del compendio de consultas a la Comisión de Control sobre la aplicación del CBP.
75	 Artículo 6.1 del RDL 6/2012.
76	 Las entidades adheridas remitirán al Banco de España, con carácter mensual, la información que les requiera la 
Comisión de Control. Esta información incluirá, entre otras, la relativa a las operaciones solicitadas, ejecutadas 
y denegadas en aplicación del Código de Buenas Prácticas, y la relativa a los procedimientos de ejecución 
hipotecaria sobre viviendas de personas físicas. Además, también informarán al Banco de España sobre las 
reclamaciones tramitadas.

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
269
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
En cuanto a su composición, la comisión, tras la reforma operada en el RDL 6/2012 
por la Ley 1/2013, está integrada por once miembros: uno nombrado por el Ministerio 
de Asuntos Económicos y Transformación Digital —antes denominado de Economía 
y Competitividad, en la redacción dada por el RDL 6/2012—, con, al menos, rango 
de director general, que preside la Comisión y tiene voto de calidad; uno designado 
por el Banco de España, que actúa como secretario; uno designado por la Comisión 
Nacional del Mercado de Valores; un juez; un secretario judicial; un notario; un 
representante del Instituto Nacional de Estadística; un representante de la Asociación 
Hipotecaria Española; uno designado por el Consejo de Consumidores y Usuarios, 
y dos designados por las asociaciones no gubernamentales —que son determinados 
por el Ministerio de Sanidad, Consumo y Bienestar Social, antes denominado de 
Sanidad, Servicios Sociales e Igualdad, en redacción dada por el RDL 6/2012— que 
realicen labores de acogida.
3  Préstamos personales
Los préstamos con garantía personal son aquellos en los que no existe una garantía 
real, es decir, una que recaiga sobre un bien inmueble (hipoteca) o sobre un bien 
mueble (prenda, hipoteca mobiliaria o prenda sin desplazamiento), incluidas 
cantidades dinerarias (pignoración de depósitos), de modo que la única garantía de 
reembolso del préstamo concedido es la solvencia del deudor prestatario y, en su 
caso, de los fiadores o avalistas de la operación.
Desde el punto de vista subjetivo, podemos diferenciar entre préstamos personales 
concedidos a:
—	 Personas físicas: la mayoría de los concedidos a personas físicas se 
encuadran dentro de la modalidad de crédito para consumo, regulación 
que se desarrolla en detalle en el siguiente epígrafe. Cuando se trate de 
préstamos personales a personas físicas a los que no resulte de aplicación 
la Ley de Contrato de Crédito al Consumo, habrá de estarse principalmente 
a lo establecido en la Orden EHA/2899/2011, de transparencia y protección 
del cliente de servicios bancarios, y en la Circular del Banco de España 
5/2012, de 27 de junio, a entidades de crédito y proveedores de servicios 
de pago, sobre transparencia de los servicios bancarios y responsabilidad 
en la concesión de préstamos.
—	 Profesionales, autónomos o pymes: dentro de este apartado haremos 
referencia a las operaciones de financiación concedidas directamente a 
estos sujetos con fondos de entidades de crédito y a los préstamos 
financiados a través de las denominadas «líneas ICO», que también gestionan 
las entidades de crédito.

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
270
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
3.1  Préstamo para consumo
Como ya hemos avanzado, una parte muy importante de los préstamos personales 
a las personas físicas son los llamados «préstamos o créditos para consumo», que 
se regulan en la Ley 16/2011, de 24 junio, de contratos de crédito al consumo (en 
adelante, también referida como LCCC). Esta ley entró en vigor el 25 de septiembre 
de 2011, derogando la anterior Ley 7/1995, de crédito al consumo77. Nuestra norma 
nacional deriva, a su vez, de la trasposición de la Directiva 2008/48/CE del Parlamento 
Europeo y del Consejo, de 23 de abril de 2008, relativa a los contratos de crédito al 
consumo y por la que se deroga la Directiva 87/102/CEE del Consejo. Siendo 
numerosos los pronunciamientos que, en fechas recientes, ha emitido el TJUE ante 
las dudas interpretativas de juzgados de los Estados miembros, se incorpora a la 
presente Memoria el esquema 2.2, donde se reseñan las resoluciones de mayor 
relevancia sobre la interpretación de la referida directiva.
Pues bien, para que resulte de aplicación la LCCC, los préstamos concedidos deben 
cumplir con los requisitos objetivos y subjetivos recogidos en la citada ley. Así, en 
cuanto al ámbito objetivo de aplicación, los préstamos deben reunir las siguientes 
características:
—	 La cantidad financiada oscila entre 200 y 75.000 euros. Si el importe del 
crédito supera este máximo, únicamente resultará aplicable a estos 
contratos lo dispuesto en los artículos 1-11, 14, 15 y 32-36 de la citada ley.
—	 El reembolso de lo financiado es aplazado. Quedan expresamente 
excluidos los contratos en los que el reembolso único del capital deba 
realizarse en un plazo máximo de tres meses, siempre que hayan sido 
concedidos libres de intereses y gastos, o con gastos que no excedan en 
su conjunto del 1 % del importe total del crédito.
—	 El crédito es oneroso. Se excluyen los contratos en los que la TAE sea 
nula, salvo en el caso de «contratos vinculados» (aquellos en los que el 
crédito contratado sirve exclusivamente para financiar un contrato relativo 
al suministro de bienes o a la prestación de servicios específicos, 
constituyendo ambos contratos una unidad comercial), en los cuales se 
presumirá, salvo pacto en contrario, que el prestamista y el proveedor de 
bienes o servicios han pactado una retribución por la que este abonará a 
aquel una cantidad por la celebración del contrato.
77	 La derogada Ley 7/1995 siguió siendo de aplicación a todos los contratos vigentes a 25 de septiembre de 2011. 
Los de duración definida llegarían a su vencimiento rigiéndose por la ley vigente en el momento de su formalización, 
y los de duración indefinida deberían haberse adaptado al contenido de la Ley 16/2011 en el plazo de un año 
desde su entrada en vigor, de acuerdo con lo establecido en su disposición transitoria.

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
271
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
CUESTIONES PREJUDICIALES ANTE EL TJUE DERIVADAS DE LA DIRECTIVA 2008/48/CE DEL PARLAMENTO EUROPEO
Y DEL CONSEJO, DE 23 DE ABRIL DE 2008, RELATIVA A LOS CONTRATOS DE CRÉDITO AL CONSUMO
Esquema 2.2
FUENTE: Banco de España.
Sentencia del TJUE 
de 5 marzo de 2020
Asunto C-679/18
Evaluación de la 
solvencia del deudor
En el marco de un contrato de crédito, la prestamista 
no aﬁrmó ni acreditó que hubiera evaluado la 
solvencia del prestatario antes de la celebración
del contrato
A la vista de dicho contrato, un tribunal checo plantea 
si el artículo 8 de la directiva, en relación con su 
artículo 23: i) se opone a una normativa nacional
que prevé que la sanción por el incumplimiento 
de la obligación de evaluar la solvencia del 
consumidor sea la nulidad relativa del contrato
y que únicamente se aplique si la invoca 
el consumidor dentro de un plazo de prescripción
de tres años, y ii) exige que un órgano judicial nacional 
aplique de oﬁcio la sanción prevista (es decir, aun 
cuando el consumidor no solicite expresamente 
su aplicación)
Supuesto planteado
El TJUE resuelve que:
—
Los órganos jurisdiccionales nacionales están obligados a comprobar de 
oﬁcio si se ha producido un incumplimiento de la obligación de evaluar la 
solvencia del consumidor y, añade, las sanciones que pueda imponer la 
autoridad supervisora por este incumplimiento no pueden garantizar por sí 
solas de manera suﬁcientemente eﬁcaz la protección de los consumidores 
frente a los riesgos de sobreendeudamiento e insolvencia que persigue la 
directiva, ya que no afectan a la situación de un consumidor concreto
—
Cuando el juez nacional compruebe que se ha incumplido dicha obligación, 
estará obligado, sin esperar una petición a tal efecto, a aplicar todas las 
consecuencias que, según el derecho nacional, se derivan de tal 
incumplimiento, siempre que las sanciones se atengan a los requisitos de la 
directiva. En concreto, esta sentencia considera que la previsión de la 
prescripción de tres años para solicitar la nulidad del contrato por el 
consumidor que consta en la legislación checa no se ajusta a la directiva
—
Conforme al artículo 5.6, los Estados miembros velarán por que se facilite
al consumidor las explicaciones adecuadas para evaluar si el contrato se 
ajusta a sus necesidades y a su situación ﬁnanciera. Por tanto, una norma 
nacional que imponga a los prestamistas la obligación de buscar y presentar 
al consumidor el crédito que mejor se adapte a sus necesidades: i) no 
excede del margen de maniobra concedido por la directiva, y ii) contempla 
un nivel elevado de protección en la fase precontractual
—
Resulta encuadrable en el artículo 8.1 (veriﬁcación de la solvencia del deudor) 
una norma nacional que obliga al prestamista a no celebrar el contrato de 
crédito si no puede estimar razonablemente la solvencia del consumidor. 
Considera el TJUE que, aunque la directiva no contiene ninguna disposición 
sobre el comportamiento que debe adoptar el prestamista que duda de la 
solvencia del consumidor, siendo competencia de los Estados miembros su 
determinación, tal disposición nacional no contraviene el artículo 8.1, pues 
no hace sino reiterar su objeto, ya que busca responsabilizar a los 
prestamistas y disuadirlos de conceder préstamos de manera irresponsable
Un tribunal belga, al analizar un contrato de préstamo,
se plantea si es contrario al artículo 5.6 que el derecho 
nacional establezca:
—
La obligación de que el prestamista/intermediario 
busque, entre los contratos de crédito que 
ofertan habitualmente, el tipo y el importe del 
crédito que mejor se adapten a las necesidades 
del consumidor, teniendo en cuenta su situación 
económica y la ﬁnalidad del crédito
—
La obligación del prestamista de renunciar 
a celebrar el contrato de crédito si no puede 
estimar razonablemente la solvencia 
del consumidor
Sentencia del TJUE 
de 6 junio de 2019
Asunto C-58/18
Explicaciones 
adecuadas
Evaluación de la 
solvencia del deudor
Sentencia del TJUE 
de 26 marzo de 2020
Asunto C-66/19
Derecho de 
desistimiento
La cláusula de desistimiento recogía que el plazo para 
su ejercicio (14 días) comenzaba a contar una vez 
celebrado el contrato, pero después de que el 
prestatario hubiese recibido toda la información 
recogida en una disposición del Código Civil alemán, 
sin que el contrato enumerase esa información
Sobre dicha cláusula, un tribunal alemán plantea si: 
i) se deben incluir en el contrato las condiciones para 
que comience a computar el plazo de desistimiento, y 
ii) se opone a la directiva que el contrato se remita 
a otra normativa nacional
—
A tenor del artículo 10.2.p), el contrato debe especiﬁcar, de forma clara y 
concisa, «la existencia o ausencia de derecho de desistimiento», «el plazo» y 
«[las] demás condiciones para ejercerlo», entre las que se incluyen, según el 
TJUE, el procedimiento para el ejercicio del derecho y el modo de comenzar 
a computar el plazo de desistimiento
—
Mediante la remisión a una disposición nacional, el consumidor no puede 
determinar el alcance de su declaración contractual, ni controlar si ﬁguran 
en el contrato todos los datos exigidos ni comprobar si se ha abierto el plazo 
de desistimiento del que pueda disponer
Sentencia del TJUE
de 19 diciembre
de 2019
Asunto C-290/19
TAE
Ante un contrato de crédito al consumo en el que la 
TAE se expresaba en forma de horquilla, situándola  
entre el 21,5 % y el 22,4 %, en función de la fecha 
en la que los fondos estuvieran a disposición
del prestatario, un tribunal eslovaco plantea si tal 
cláusula se ajusta a la directiva
La indicación de la TAE en forma de una horquilla entre dos valores no se ajusta a 
la directiva, ya que esta:
—
Obliga a ﬁjar un porcentaje concreto (art. 3.1), se calcula conforme a
una fórmula matemática y debe calcularse de manera uniforme (art. 19.1, 
interpretado en relación con el anexo I, parte I, y con el art. 19.5.2.º)
—
Si se permitiera que la TAE pudiese expresarse en referencia a una 
horquilla, en lugar de a un tipo único, no se cumpliría el criterio de 
claridad y concisión previsto en el artículo 10.2, ya que: i) hace más difícil
la apreciación del coste total del crédito, y ii) puede inducir a error al 
consumidor respecto al alcance real de su compromiso
—
Es irrelevante que la fecha de disposición del crédito o la fecha de 
celebración del contrato no sea conocida por el prestamista cuando se 
presenta una oferta de contrato de crédito, pues la directiva, en su anexo I, 
parte II, prevé supuestos adicionales destinados a facilitar el cálculo de 
la TAE en caso de que determinados elementos no sean conocidos o 
cuando no sea posible, por otras

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
272
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
Por su parte, en cuanto al ámbito de aplicación subjetivo, la norma señala que el 
prestamista puede ser cualquier persona física o jurídica que concede crédito en 
el ejercicio de su actividad, lo que incluye las entidades de crédito, mientras que el 
prestatario es una persona física que actúa al margen de su actividad comercial 
o profesional, con el propósito de satisfacer una necesidad de consumo.
Además, la ley contempla la figura del «intermediario del crédito» como sujeto que, 
con carácter profesional y remunerado, presenta u ofrece los contratos, los celebra 
en nombre del prestamista o asiste a los consumidores en los trámites previos.
CUESTIONES PREJUDICIALES ANTE EL TJUE DERIVADAS DE LA DIRECTIVA 2008/48/CE DEL PARLAMENTO EUROPEO 
Y DEL CONSEJO, DE 23 DE ABRIL DE 2008, RELATIVA A LOS CONTRATOS DE CRÉDITO AL CONSUMO (cont.)
Esquema 2.2
FUENTE: Banco de España.
Sentencia del TJUE 
de 26 marzo de 2020
Asunto C-779/18
Coste del crédito
no correspondiente 
a intereses
Sobre un contrato de crédito, un tribunal polaco 
explica que su normativa nacional contempla el 
concepto «coste total del crédito no correspondiente a 
intereses». En el caso analizado, si bien dichos costes 
se habían calculado sobre la base de la fórmula 
establecida por dicha normativa y no superaban el 
importe máximo permitido, el tribunal plantea si la 
introducción de ese concepto en su norma nacional 
podría vulnerar los objetivos de la directiva
La directiva no se opone a que la norma nacional establezca un concepto como 
el cuestionado y un método para calcular el importe máximo, siempre que no se 
establezca ninguna obligación contractual adicional que amplíe las establecidas 
en el artículo 10.2, pues: 
—
El artículo 3.g) deﬁne, de manera amplia, el concepto «coste total del crédito 
para el consumidor» como todos los costes y gastos que el consumidor 
esté obligado a pagar y que sean conocidos por el prestamista, con 
excepción de los gastos de notario. De lo que se desprende que el 
concepto cuestionado constituye una subcategoría del «coste del crédito»
—
Ni la información precontractual (art. 5.1) ni la contractual (art. 10.2)
recogen una obligación de información sobre este concepto ni sobre 
su método de cálculo. Ahora bien, puesto que el artículo 10.2 lleva a cabo 
una armonización plena de la información obligatoria en el contrato de 
crédito, no cabe que la norma nacional amplíe o reduzca dicho contenido
Sentencia del TJUE
de 11 septiembre
de 2019
Asunto C-383/18
Costes del reembolso 
anticipado
El contrato estipulaba el pago de una comisión cuyo 
importe no dependía de la duración de dicho contrato
Habiéndose producido el reembolso anticipado del 
crédito, un tribunal polaco se pregunta si el derecho 
del consumidor a la reducción del coste total del 
crédito, en caso de reembolso anticipado (art. 16.1 
de la directiva), afecta también a aquellos gastos 
que no dependen de la duración del contrato
—
Si el derecho del consumidor a la reducción del coste total del crédito en 
caso de reembolso anticipado se limitase a los gastos derivados de la 
duración del contrato, la efectividad de este derecho resultaría 
menoscabada, dado que es el banco el que determina unilateralmente los 
gastos y su desglose. En consecuencia, en la reducción del coste total del 
crédito se incluyen todos los gastos
—
Señala también la diﬁcultad práctica de que un consumidor o un tribunal 
puedan determinar los gastos objetivamente relacionados con la duración 
del contrato
Sentencia del TJUE
de 5 septiembre
de 2019
Asunto C-331/18
Cuadro de 
amortización
Un tribunal eslovaco se plantea si se ajusta al 
artículo 10.2, letras h)-j), de la directiva que una 
normativa nacional obligue a que un contrato de 
crédito al consumo incluya un desglose de las cuotas 
de devolución del crédito entre la amortización del 
capital y los demás elementos del coste del crédito
—
La directiva no establece la obligación de incluir en el contrato un cuadro
de amortización (art.10.2.h), mientras que de los artículos 10.2.i) y 10.3 se 
desprende que el prestamista solo está obligado a facilitar una suerte de 
cuadro de amortización en: i) un contrato de duración ﬁja, y ii) solo previa 
solicitud del consumidor formulada en cualquier momento a lo largo de la 
duración del contrato
—
Una normativa nacional que imponga que el contrato de crédito debe 
precisar el desglose de cada reembolso no se ajusta a la directiva, a 
tenor de la armonización plena del artículo 22.1
Sentencia del TJUE
de 7 noviembre
de 2019
Asuntos C-419/18 
y C-483/18
Garantías 
del contrato de 
préstamo
Un tribunal polaco se cuestiona si es lícito, al amparo 
de la directiva, que el pago de la deuda se garantice 
mediante la emisión de un pagaré incompleto 
denominado «pagaré en blanco», en el que no se 
recoge inicialmente ningún importe
La directiva no ha armonizado el uso del pagaré como garantía de pago de la 
deuda resultante de un crédito al consumo, por lo que no cabe manifestarse a 
este respecto
En los mismos términos se pronunció en la sentencia de 13 de septiembre
de 2018, asunto C-176/17
Supuesto planteado
El TJUE resuelve que:

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
273
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
Por último, cabe señalar que en materia de transparencia bancaria, en lo no previsto 
en la LCCC, a los préstamos o créditos de esta naturaleza les será de aplicación lo 
previsto en el título I y en el capítulo I del título III de la Orden EHA/2899/2011, de 
transparencia y protección del cliente de servicios bancarios, según preceptúa su 
artículo 33 («Normativa de transparencia de los créditos al consumo»).
3.1.1  Información precontractual y prácticas previas a la contratación
En cuanto al contenido de la citada normativa, comenzaremos por decir que la 
LCCC recoge en su capítulo II la información y actuaciones previas a la celebración 
del contrato de crédito, regulando la publicidad —condiciones que se recogerán de 
forma clara, concisa y destacada mediante un ejemplo representativo—; la obligación 
de entrega —y el contenido— de la información precontractual; la obligación de 
facilitar, ante la solicitud del cliente, la oferta vinculante, y el deber de los prestamistas 
y, en su caso, de los intermediarios de prestar asistencia al consumidor con carácter 
previo a la formalización del contrato (art. 11), facilitándole explicaciones adecuadas 
de forma individualizada sobre el producto, incluidas las consecuencias en caso de 
impago.
Una herramienta de utilidad en el estudio previo a la contratación de préstamos de 
esta naturaleza es el simulador ofrecido en el Portal del Cliente Bancario: https://
clientebancario.bde.es/pcb/es/menu-horizontal/podemosayudarte/simuladores/
calculo_tae_prestamo_personal.html.
En cuanto a la información precontractual, el artículo 10 de la vigente LCCC impone 
al prestamista la obligación de entregar información precontractual, que deberá 
recogerse en un formulario estandarizado denominado «Información normalizada 
europea sobre el crédito al consumo» (INE), especificando que dicho documento 
deberá facilitarse al consumidor «con la suficiente antelación».
En este sentido, una de las cuestiones que se presentan de forma recurrente ante este 
DCMR es qué se considera «suficiente antelación», entendiendo este DCMR que tal 
expresión debe interpretarse como el margen de tiempo que permite al futuro prestatario 
identificar las condiciones financieras esenciales de la operación y compararlas 
fácilmente con otras ofertas disponibles en el mercado, de manera que el cliente 
pueda adoptar una decisión informada sobre la suscripción del contrato de crédito.
De esta forma, no solo la omisión de acreditación de la entrega de la INE, sino 
incluso la falta de prueba en cuanto a la antelación con la que fue puesta a disposición 
del prestatario, podrían suponer un quebrantamiento de la normativa de transparencia 
informativa y protección de la clientela. Así sucedió, por ejemplo, en los expedientes 
R-201900652, R-201904001 y R-201904022, en los que la INE presentaba idéntica 
fecha a la del contrato.

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
274
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
Otra de las cuestiones que cabe destacar sobre la información precontractual es 
que la carga de la prueba del cumplimiento de estas obligaciones legales corresponde 
al prestamista. Hasta tal punto que no se considera acreditación suficiente de la 
puesta a disposición de la INE la mera inclusión en el contrato de una cláusula78 por 
la que su titular declare, bien que se le ha suministrado aquella, sin que se aporte el 
documento en sí, o bien haber quedado informado de que se encuentra accesible 
en el sitio web de la entidad. 
Resulta ocioso añadir que las entidades de crédito han de cumplir con estas 
obligaciones de información precontractual también en los siguientes casos:
—	 Que se empleen fórmulas de contratación a distancia, ya sea telefónica 
o a través de internet, incluso cuando la entidad se vale para ello de los 
llamados «terceros de confianza», los cuales vienen emitiendo 
certificaciones de la contratación en las que no solo ha de constar el 
contenido de la documentación preceptiva, sino también cuál fue la 
secuencia cronológica de los acontecimientos, esto es, la fecha y la hora 
en las que tuvieron lugar cada uno de los hitos en el proceso de información 
previa y formalización de la operación crediticia.
—	 Que la contratación se efectúe a través de los denominados «prescriptores», 
establecimientos comerciales donde el prestatario adquiere los artículos 
de consumo que se dispone a financiar mediante los correspondientes 
créditos. Como no podría ser de otro modo, aun cuando sea este tercero 
el que recabe del comprador y prestatario la documentación precisa para el 
análisis de riesgos, esto no exime a la entidad de asegurarse de que su 
cliente conoce las condiciones de financiación con carácter previo a la 
firma de la operación. 
Debe destacarse que la ley también regula la información precontractual en casos 
específicos, como, por ejemplo, los créditos en forma de descubiertos, en los que 
se exime del cumplimiento de los requisitos de información precontractual a los 
intermediarios de crédito a título subsidiario.
En lo que se refiere al contenido de la información precontractual, cabe señalar que 
el citado artículo 10 de la vigente LCCC indica que esta información se facilitará 
78	 A este respecto, procede traer a colación la sentencia del TJUE de 18 de diciembre de 2014, en la que se 
dictaminaba que la cláusula estandarizada que suele encontrarse incluida en los contratos de crédito para 
consumo por la cual el prestatario reconoce haber recibido la ficha INE no puede invertir la carga de la prueba 
en perjuicio del consumidor. En opinión del tribunal, corresponde al prestamista aportar la prueba del pleno 
cumplimiento de las obligaciones precontractuales prescritas en el artículo 5 de la Directiva 2008/48/CE del 
Parlamento Europeo y del Consejo, de 23 de abril de 2008, ya que, de lo contrario, podría vulnerarse el principio 
de efectividad, razón por la que una cláusula como la indicada no debe permitir que el prestamista eluda sus 
obligaciones, constituyendo únicamente un indicio que este, en todo caso, tiene que confirmar con los medios 
de prueba pertinentes.

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
275
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
conforme al formulario identificado como INE cuyo contenido mínimo figura detallado 
en el anexo II de dicho texto legal.
En este contexto, este DCMR ha manifestado que, aun cuando la INE viene prefijada 
en el anexo II de la LCCC, la entidad debe ser clara en la cumplimentación de los 
apartados fijados en dicho anexo. 
Un ejemplo de lo anterior lo encontramos en la R-201907853, en la que la parte 
reclamante mostraba su disconformidad, entre otras cuestiones, con los gastos de 
intervención notarial correspondientes a un contrato de crédito al consumo. En este 
caso, el DCMR, a la vista de la INE aportada por la entidad, advirtió que el tenor 
transcrito en el formulario podría inducir a confusión a la parte reclamante sobre la 
existencia, o no, de dichos gastos. En concreto, el DCMR señaló que la entidad 
había completado el apartado de la INE prefijado por el anexo II de la LCCC que reza 
«honorarios obligatorios de notaría» con el siguiente tenor literal: «En el caso de que 
la póliza sea intervenida notarialmente, los gastos serán asumidos por el cliente». 
Asimismo, junto con lo anterior, se consideró el hecho de que en el apartado de la 
INE correspondiente al importe total a abonar por el crédito se incluía una referencia 
a la exclusión de los gastos de notaría: en este sentido, aunque los gastos notariales 
se excluyan en la LCCC del coste total del crédito, este DCMR consideró que la 
exclusión expresa de estos en el apartado referente al importe total del crédito, para 
después incluirlos a través de una referencia genérica a la posible intervención 
notarial, contribuía aún más a la confusión del reclamante. De esta forma, no 
quedaba manifiestamente claro si el contrato debía ser, o no, protocolizado ante 
notario, por lo que se estimó la actuación de la entidad contraria a las buenas 
prácticas y usos financieros. 
3.1.2  Solvencia del deudor
Además de proporcionar la ya citada información precontractual, con carácter 
previo a la contratación, la norma impone a las entidades la obligación de evaluar la 
solvencia del deudor, en concreto en su artículo 14, que en el punto 1 establece lo 
siguiente: 
«El prestamista, antes de que se celebre el contrato de crédito, deberá evaluar 
la solvencia del consumidor, sobre la base de una información suficiente 
obtenida por los medios adecuados a tal fin, entre ellos, la información facilitada 
por el consumidor, a solicitud del prestamista o intermediario en la concesión 
de crédito. Con igual finalidad, podrá consultar los ficheros de solvencia 
patrimonial y crédito, a los que se refiere el artículo 29 de la Ley Orgánica 
15/1999, de 13 de diciembre, de Protección de Datos de Carácter Personal, en 
los términos y con los requisitos y garantías previstos en dicha Ley Orgánica y 
su normativa de desarrollo. 

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
276
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
En el caso de las entidades de crédito, para la evaluación de la solvencia del 
consumidor se tendrán en cuenta, además, las normas específicas sobre 
gestión de riesgos y control interno que les son aplicables según su legislación 
específica».
En aplicación del anterior artículo, el DCMR emitió un pronunciamiento contrario a la 
entidad en la R-201903487, ya que, ante la alegación de la parte reclamante según 
la cual le concedieron los préstamos y seguros coaccionándole, haciéndole creer 
que eran obligatorios, a lo que añadía que no tenía ingresos ni era solvente y que la 
única documentación que entregó a la entidad fue un presupuesto para la celebración 
de su boda, se consideró que la entidad debería haber adjuntado a sus alegaciones 
documentación justificativa de que, con anterioridad a la contratación, había 
recabado de la prestataria información sobre sus ingresos / su patrimonio para 
efectuar la preceptiva evaluación de su solvencia o el estudio previo necesario de 
los riesgos que alegaba haber efectuado. En resumen, a juicio del DCMR, la entidad 
debería haber demostrado que efectuó el preceptivo análisis de solvencia de la 
reclamante.
3.1.3  Contratación
Los contratos de crédito para consumo, que deberán estar debidamente firmados, 
cumplirán, necesariamente, con los requisitos previstos en el artículo 16 («Forma y 
contenido de los contratos») de la LCCC. Además, las entidades deberán conservar 
convenientemente el contrato de préstamo, conforme a la normativa mercantil vigente.
La LCCC regula así la forma de los contratos, disponiendo que se harán constar 
—por escrito, en papel79 o en otro soporte duradero y de manera exhaustiva, clara 
y precisa— las menciones preceptivas que deben contener: entre otros, el tipo de 
crédito; los contratantes; la duración del contrato; el importe total del crédito y las 
condiciones de disposición; el tipo deudor y sus condiciones de aplicación; la TAE, 
y el importe, el número y la periodicidad de los pagos que deberá realizar el 
consumidor. Además, deberá contener, cuando proceda, los gastos de mantenimiento 
de las cuentas vinculadas al crédito, salvo que su apertura sea opcional, así como 
los gastos relativos a la utilización de un medio de pago asociado a ellas; el tipo de 
interés de demora; las consecuencias en caso de impago; las garantías y los seguros 
79	 El TJUE, el 9 de noviembre de 2016, resolviendo la cuestión prejudicial C 42/15, señaló que, aun cuando la 
normativa comunitaria no exige la firma de los contratos de crédito establecidos en papel, no se opone a una 
regulación nacional que supedite la validez de tales contratos al cumplimiento de ese requisito, estimando, por 
lo tanto, que los estados miembros podrán sancionar, con la privación del derecho a los intereses y gastos, 
la omisión por parte del prestamista de mencionar en el contrato de crédito todos los datos que deban 
incluirse obligatoriamente en él, siempre y cuando el hecho de no especificar esos datos pueda menoscabar 
la posibilidad de que el consumidor valore el alcance de su compromiso, haciéndose expresa mención de 
algunos, como la TAE, el número y la periodicidad de los pagos que debe efectuar el consumidor, los gastos 
de notaría y las garantías y los seguros exigidos por el prestamista.

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
277
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
a los que se condicione la concesión del crédito; el derecho de desistimiento; la 
información sobre los derechos derivados de los contratos de crédito vinculados; el 
reembolso anticipado, etc.
Especial interés presentan, a nuestro juicio, determinados derechos que la LCCC 
concede a los consumidores, a los que el documento contractual habrá de hacer 
expresa referencia, como sucede con:
—	 El derecho de desistimiento, regulado en su artículo 28, como la facultad 
del consumidor de dejar sin efecto el contrato celebrado, comunicándoselo 
así a la otra parte contratante en un plazo de 14 días naturales desde la 
fecha de suscripción del contrato de crédito, o bien, si fuera posterior, 
desde la fecha en que el consumidor reciba las condiciones contractuales, 
sin necesidad de indicar los motivos y sin penalización alguna —salvo el 
pago de los intereses devengados hasta el reembolso del préstamo y la 
compensación de los gastos no reembolsables abonados por el 
prestamista a la Administración Pública—.
—	 El derecho de reembolso anticipado, que el artículo 30 de la ley concede 
al consumidor para su ejercicio de forma total o parcial y en cualquier 
momento, sin justificación, dando lugar a una reducción del coste total del 
crédito (no solo por intereses), si bien el prestamista tendrá derecho a una 
compensación justa y justificada objetivamente por los posibles costes 
directamente derivados del reembolso anticipado del crédito, siempre que 
este se produzca dentro de un período en el cual el tipo deudor sea fijo y 
con un límite máximo.
Además, este DCMR ha venido entendiendo que, sin perjuicio del imperativo legal 
de hacer constar en el contrato sus elementos esenciales y condiciones financieras 
en los términos exigidos por los preceptos de aplicación, las exigencias de claridad en 
la redacción se extienden a la totalidad de su contenido, máxime en aquellos 
aspectos que pudieran afectar a la inteligibilidad por parte del cliente de las 
obligaciones asumidas por su parte. A título de ejemplo, en el expediente 
R-201908957 la parte reclamante se mostraba disconforme con el hecho de que la 
entidad le hubiera obligado a la contratación de dos seguros para poder acceder a 
la financiación. La entidad, por su parte, sostenía que en el capital del préstamo se 
incluía tanto la cantidad solicitada de 20.000 euros como la financiación del seguro 
de protección de pagos. A la vista de la documentación aportada al expediente, 
este DCMR concluyó que, no haciéndose referencia en el contrato a la necesidad de 
contratar esos «servicios accesorios», ni a su coste, la actuación de la entidad 
era contraria a las buenas prácticas y usos financieros.
Por otro lado, al igual que sucedía con la información precontractual, la LCCC 
contempla un régimen de información específico para determinados contratos —en 

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
278
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
particular, para los contratos de crédito en forma de posibilidad de descubierto y los 
excedidos y descubiertos tácitos (arts. 17-20)—. También se regulan el derecho a 
poner fin a contratos indefinidos (art. 27) y la cesión de los derechos del prestamista 
a un tercero (art. 31).
Conviene insistir en que las obligaciones relativas a la forma y al contenido de estos 
contratos resultan de obligado cumplimiento, obviamente, con independencia de que 
su formalización se efectúe directamente con la entidad de crédito, haciendo uso de su 
red de oficinas o de los medios telemáticos dispuestos para su clientela a tal fin, o, de 
forma indirecta, a través de los ya mencionados «prescriptores» —los establecimientos 
comerciales que venden al futuro prestatario los bienes objeto de financiación—.
Por último, este DCMR también ha tenido la oportunidad de analizar las formas de 
contratación electrónica con el concurso de una «tercera parte confiable» o «tercero 
de confianza», el cual se ocupa de poner a disposición del cliente las condiciones 
contractuales, a la luz de la propia LCCC y de la Ley 22/2007, de 11 de julio, sobre 
comercialización a distancia de servicios financieros destinados a los consumidores, 
tomándose asimismo en consideración el contenido de la Ley 34/2002, de 11 de 
julio, de servicios de la sociedad de la información y de comercio electrónico, y el 
Reglamento (UE) 910/2014 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 23 de julio de 
2014, relativo a la identificación electrónica y los servicios de confianza para las 
transacciones electrónicas en el mercado interior.
Al amparo de la citada normativa, este DCMR ha declarado que no existe impedimento 
alguno a la contratación de un préstamo o crédito para consumo a través de una 
técnica de contratación a distancia, incluidos los medios telemáticos y electrónicos, 
siempre y cuando se dé pleno cumplimiento a las exigencias de las normas de 
transparencia informativa con las adaptaciones que procedan en atención al medio 
empleado para la formalización de la operación, normas de entre las que destacarían 
la necesidad de que el contrato conste en un soporte duradero (arts. 7 y 16.1 de la 
LCCC) y de que contenga las condiciones financieras de la operación y otros 
elementos esenciales tasados (art. 16.2).
3.1.4  Penalización por falta de forma y omisión de cláusulas obligatorias
Para omisiones o defectos en el clausulado, el artículo 21 de la ley detalla la 
penalización aplicable:
«1  El incumplimiento de la forma escrita a que se refiere el párrafo primero del 
apartado 1 del artículo 16 dará lugar a la anulabilidad del contrato.
2  En el supuesto de que el documento del contrato no contenga la mención a 
la tasa anual equivalente a la que se refiere la letra g) del apartado 2 del artículo 

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
279
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
16, la obligación del consumidor se reducirá a abonar el interés legal en los 
plazos convenidos.
3  En el supuesto de que el documento del contrato no contenga la mención a 
que se refiere la letra h)80 del apartado 2 del artículo 16, y siempre que no exista 
omisión o inexactitud en el plazo, la obligación del consumidor se reducirá a 
pagar el precio al contado o el nominal del crédito en los plazos convenidos. En 
el caso de omisión o inexactitud de los plazos, dicho pago no podrá ser exigido 
al consumidor antes de la finalización del contrato.
4  En el caso de que los datos exigidos en el apartado 2 del artículo 16 y en el 
artículo 17 figuren en el documento contractual pero sean inexactos, se 
modularán, en función del perjuicio que debido a tal inexactitud sufra el 
consumidor, las consecuencias previstas en los apartados 2 y 3 anteriores.»
Ahora bien, en este punto debemos incidir en que la declaración de ineficacia, 
total o parcial, inexistencia o nulidad de un contrato de financiación, ya sea 
derivada de la ineficacia del contrato de consumo del que traiga su causa, ya 
tenga otro fundamento, excede ampliamente el ámbito de competencia de este 
DCMR, debiendo obtenerla el interesado, si lo estima oportuno, de quienes única 
y exclusivamente tienen competencias para ello, esto es, de los tribunales de 
justicia.
3.1.5  Liquidación e información al prestatario durante la vida de la operación
En la Orden EHA/2899/2011, punto 3 de su artículo 8 («Comunicaciones al cliente»), 
y en el punto 1, norma undécima («Comunicaciones al cliente»), de la Circular del 
Banco de España 5/2012, se contempla la información que, con claridad y 
exactitud, deberán contener los documentos de liquidación de intereses y/o 
comisiones que habrán de facilitar las entidades de crédito (tipo de interés nominal 
aplicado, comisiones y cualquier otro gasto, etc.). En el anejo 4 de dicha circular 
se incluyen modelos normalizados de comunicaciones a los clientes para 
determinados servicios, a los que deberán ajustarse los utilizados por las entidades 
en las citadas comunicaciones. En los casos en que la operación dé lugar 
únicamente a pagos periódicos prefijados, la entrega de los sucesivos documentos 
de liquidación podrá sustituirse por la inclusión en el contrato de una tabla con 
todos los pagos o amortizaciones, con sus respectivas fechas, así como con los 
demás datos previstos en el anejo, sin perjuicio de la entrega de los justificantes 
de cada pago.
80	 Artículo 16.2: «[...] h) El importe, el número y la periodicidad de los pagos que deberá efectuar el consumidor y, 
cuando proceda, el orden en que deben asignarse los pagos a distintos saldos pendientes sometidos a distintos 
tipos deudores a efectos de reembolso.»

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
280
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
Lo expuesto es predicable respecto de cualesquiera liquidaciones de la operación 
de financiación, se encuentre esta en situación regular o irregular —impago—. Así, 
el DCMR considera que los clientes no pierden esta condición, con independencia 
del estado o situación de sus operaciones crediticias, por lo que las entidades 
mantienen con ellos la obligación ineludible de permitirles que conozcan el detalle 
de su evolución. Lo contrario constituiría un impedimento a la transparencia 
informativa que quebrantaría las buenas prácticas y usos financieros.
Resulta particularmente problemática la satisfacción del derecho de los clientes 
cuando sus posiciones deudoras con la entidad con la que en su día contrataron 
han sido cedidas a un tercero, en especial cuando, como suele suceder, este último 
no ostenta la condición de entidad de crédito supervisada por esta institución. El 
criterio que ha venido sosteniendo el DCMR a este respecto es el de que, cuando el 
titular de una deuda solicite aclaración sobre los conceptos e importes en los que 
aquella se concreta, su entidad debe aportarle un detalle lo más completo posible 
del saldo exigible, de modo que pueda verificar la procedencia del importe reclamado 
y su composición, desglosando la cantidad pendiente de pago en concepto de 
principal, intereses y comisiones, tratándose de una obligación que no se extingue 
por el mero hecho de que el crédito en cuestión haya sido cedido a un tercero, pues, 
aunque sea a este a quien deba dirigirse el deudor para obtener información sobre 
los movimientos que puedan afectar al saldo deudor a partir del momento de la 
cesión, es a la cedente a la que seguirá correspondiendo facilitarle la información 
que precise para determinar cómo se procedió a la liquidación de dicho saldo hasta 
su cesión.
Intereses ordinarios
Respecto a los intereses ordinarios que se han de aplicar en los créditos para 
consumo, debemos comenzar diciendo que en el artículo 32 de la LCCC se define 
de forma clara el coste total del crédito para el consumidor, con objeto de garantizar 
la comparabilidad de la información relativa a las TAE en toda la UE. Se establecen 
así parámetros armonizados para el cálculo de la TAE, que incluyen todos los gastos 
(entre ellos, las primas de seguro si la obtención del crédito está condicionada a su 
contratación y los costes de mantenimiento de la cuenta, salvo en caso de que la 
apertura sea opcional).
Otro punto destacable en relación con el cálculo de intereses que ya venimos 
aclarando en las memorias de años anteriores es que, aunque tradicionalmente se 
había venido aceptando en la fórmula de cálculo de intereses la utilización de una 
base de cálculo distinta en el numerador (el año natural de 365 días o de 366 si el 
año es bisiesto) y en el denominador (el año comercial de 360 días) como un «uso 
bancario» establecido por la práctica reiterada de las entidades financieras, en la 
actualidad este DCMR reputa contraria a una buena praxis financiera la utilización 

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
281
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
de una metodología que combine en la misma fórmula el cómputo del tiempo en 
años naturales y comerciales para calcular el devengo de intereses.
Intereses de demora
En relación con los intereses de demora aplicables en las operaciones de 
financiación del consumo, es preciso mencionar que, en virtud de la sentencia 
n.º  265/2015, de 22 de abril, confirmada por las sentencias 470/2015, de 7 de 
septiembre, 469/2015, de 8 de septiembre, 705/2015, de 23 de diciembre, 79/2016, 
de 18 de febrero, 364/2016, de 3 junio, y 671/2018, de 28 de noviembre, el Tribunal 
Supremo fijó como doctrina jurisprudencial la declaración del carácter abusivo de 
aquel interés de demora que suponga un incremento de más de dos puntos 
porcentuales respecto del interés remuneratorio pactado en préstamos sin garantía 
real concertados con consumidores, al considerar que dicho incremento de 
dos puntos, previsto en el artículo 576 de la LEC para la fijación del interés de mora 
procesal, es el criterio legal más idóneo para indemnizar de un modo proporcionado 
los daños que sufre el acreedor por el retraso del deudor en el cumplimiento de su 
obligación de pago.
Consecuentemente, el Tribunal Supremo estima que dicha cláusula, por abusiva, 
debe tenerse por no puesta, sin que quepa moderarla, de forma tal que la deuda 
continuará devengando intereses ordinarios según el tipo de interés remuneratorio 
fijado en la póliza de préstamo.
Al amparo de la doctrina jurisprudencial citada, este DCMR entiende que, aunque la 
competencia para declarar el carácter abusivo de las cláusulas contractuales reside 
en los órganos jurisdiccionales, no constituye una buena práctica bancaria el 
mantener, con posterioridad al 22 de abril de 2015, la aplicación de una cláusula 
sobre intereses de demora que no tenga en cuenta la citada doctrina jurisprudencial.
Comisiones y gastos
Como es sabido, junto con los intereses asociados a la financiación bancaria, 
también las comisiones constituyen una contraprestación que reciben las entidades 
de crédito a cambio de los servicios prestados a sus clientes. Las más usuales de 
estas comisiones resultan comunes a la financiación hipotecaria, por lo que, en aras 
de la brevedad, nos remitimos a lo expuesto al respecto en apartados anteriores de 
esta Memoria.
Sí cabe significar, con respecto a los contratos regidos por la LCCC, que, en caso 
de reembolso anticipado, su artículo 30.2 dispone que el prestamista tendrá derecho 
a una compensación justa y justificada objetivamente por los costes directamente 

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
282
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
derivados del reembolso anticipado del crédito, siempre que el reembolso anticipado 
se produzca dentro del período en el cual el tipo deudor sea fijo. Dicha compensación 
no podrá ser superior al 1 % del importe del crédito reembolsado anticipadamente 
si el período restante entre el reembolso anticipado y la terminación acordada del 
contrato de crédito es superior a un año. Si el período no supera un año, la 
compensación no podrá ser superior al 0,5 % del importe del crédito reembolsado 
anticipadamente. Esta regulación encuentra su excepción en el apartado 4 del 
mismo artículo, que dispone que, si el prestamista demuestra la existencia de 
pérdidas producidas de forma directa como consecuencia del reembolso anticipado 
del crédito, podrá reclamar excepcionalmente una compensación más elevada que 
la establecida en el artículo 30.2. Ahora bien, modula que «las pérdidas consistirán 
en aplicar a la cantidad anticipada la diferencia entre el tipo de interés acordado 
inicialmente y el tipo de interés al que el prestamista pueda prestar el importe del 
reembolso anticipado en el mercado en el momento de dicho reembolso, teniendo 
asimismo en cuenta el impacto del reembolso anticipado en los gastos 
administrativos. A estos efectos, se considerará como tipo de mercado el euríbor al 
plazo más cercano a la fecha de vencimiento del préstamo».
Como ejemplo de la aplicación del artículo 30 de la LCCC, puede citarse la 
R-201909788. En este supuesto, la parte reclamante explicaba haber suscrito un 
préstamo para la compra de un vehículo, beneficiándose de una bonificación en el 
precio del vehículo después de impuestos de 2.600 euros y de una subvención en 
el precio del servicio de mantenimiento del vehículo por importe de 601,80 euros.
Sostenía que, con motivo del reembolso anticipado del crédito, la entidad pretendía 
cobrarle una compensación por importe del 1 % del crédito más la devolución de la 
bonificación y de la subvención, de forma que el importe total a abonar representaba 
el 18,97 % del importe prestado. La entidad, por su parte, alegaba que estas 
cantidades no guardaban relación alguna con la comisión por cancelación anticipada 
y que el cliente había sido debidamente informado sobre la obligación de devolver 
dichas cantidades en el caso de cancelación anticipada. 
Sobre estos hechos, el DCMR partió en su análisis de que el objetivo del artículo 
30.2 de la LCCC es establecer un límite a la compensación que pueden recibir las 
entidades cuando el reembolso anticipado tiene un impacto desde el punto de vista 
de los costes de financiación asumidos por la entidad. El respeto a tal límite impide, 
en consecuencia, el establecimiento de comisiones o tarifas adicionales que 
incrementen el importe a abonar por los clientes en caso de reembolso anticipado 
y desborden los límites porcentuales que consagra el artículo —salvo, evidentemente, 
de acuerdo con el artículo 30.4 de la LCCC, que se justifiquen pérdidas mayores 
como consecuencia de dicha operación de reembolso—. 
En esta línea argumental, el hecho de que en la penalización por reembolso 
anticipado se incluyan tanto el porcentaje de compensación del 1 % como los 

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
283
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
descuentos aplicados, cuando esos descuentos —otorgados normalmente por el 
concesionario— no pueden considerarse una pérdida directa derivada del reembolso 
anticipado, al no estar ligados a la financiación asumida por la entidad, no parece 
encajar en la única excepción que contempla el artículo 30.4 de la LCCC para 
permitir la imposición de una penalización superior a los límites establecidos.
De acuerdo con todo lo expuesto anteriormente, el DCMR estimó que la posición de 
la entidad, al considerar que el acreditado estaba obligado a abonarle como 
compensación por el reembolso anticipado no solo el porcentaje del 1 %, sino 
además el importe de los descuentos comerciales, resultaba contraria a las buenas 
prácticas. Y ello además porque la entidad no acreditaba en qué medida ese mayor 
importe era consecuencia de los mayores costes asumidos por la prestamista 
por razón del reembolso desde el punto de vista financiero, de acuerdo con el 
artículo 30.4 de la LCCC.
3.1.6  Contratos de crédito vinculados al suministro de bienes o prestación  
de servicios
La LCCC simplifica los requisitos para la declaración de la ineficacia de los contratos 
de crédito vinculados al suministro de bienes o a la prestación de servicios por la 
cancelación o ineficacia de aquellos (art. 26). Conforme a la vigente regulación: 
i)  cuando la eficacia del contrato de consumo quede condicionada a la efectiva 
obtención del crédito, será nulo el pacto por el que se obligue al consumidor a 
cualquier forma de pago del bien/servicio para el caso de que no se obtenga el 
crédito; ii) si el consumidor ha ejercitado el derecho de desistimiento respecto al 
contrato de suministro de bienes/servicios, dejará de estar obligado por el crédito 
vinculado sin penalización alguna, y iii) los requisitos para que el consumidor pueda 
ejercer los mismos derechos frente al prestamista y al proveedor del servicio son 
(art. 29) que los bienes o servicios no hayan sido entregados en todo o en parte, o 
no sean conformes con lo pactado, y que el consumidor haya reclamado por 
cualquier medio (judicial o extrajudicial) al proveedor y no haya obtenido la satisfacción 
a la que tiene derecho. La norma simplifica los requisitos para la declaración de 
la ineficacia de los contratos de crédito vinculados al suministro de bienes o a la 
prestación de servicios por la cancelación.
Ahora bien, procede insistir en que la parte prestataria debe hacer valer su derecho 
de desistimiento con respecto al contrato de suministro subyacente ante los 
tribunales de justicia, y no ante el DCMR, y así lo hemos venido declarando en 
numerosos expedientes.
En este sentido, cabe hacer especial mención a las numerosas reclamaciones que 
este DCMR ha continuado recibiendo durante el ejercicio 2019 solicitando la 
cancelación de contratos de crédito vinculados a la prestación de servicios dentales 

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
284
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
debido al cierre de sus clínicas. En dichas reclamaciones, este DCMR concluye que 
tales peticiones de cancelación del contrato financiero corresponde realizarlas, tras 
analizar lo sucedido con el contrato principal de prestación de tratamientos dentales, 
en sede judicial. A título de ejemplo, podemos citar los expedientes R-201910029, 
R-201908507 y R-201905373, entre otros. 
3.2  Préstamos a pymes
Otra de las modalidades de financiación con garantía personal objeto de reclamación 
ante este departamento son las concedidas a pymes. Hay que tener en cuenta que 
las entidades bancarias constituyen una de las principales fuentes de financiación 
para pymes. Productos como préstamos, cuentas de crédito, descuento comercial, 
etc., forman parte del funcionamiento operativo de este tipo de empresas. 
En este orden de cosas, procede hacer mención de las mejoras en la financiación 
bancaria destinada a las personas físicas que ejercen actividades económicas 
(art.  1 de la Ley 20/2007, de 11 de julio, del estatuto del trabajo autónomo), 
microempresas y pymes introducidas por la Ley 5/201581, de 27 de abril, de fomento 
de la financiación empresarial, que persigue el objetivo que le da título a través de 
dos vías complementarias, como son el hacer más flexible y accesible la financiación 
bancaria y el desarrollar medios alternativos de financiación.
Resulta, asimismo, de aplicación a estos préstamos la Circular del Banco de España 
6/2016, de 30 de junio, a las entidades de crédito y a los establecimientos financieros 
de crédito, por la que se determinan el contenido y el formato del documento 
«Información financiera-Pyme» y se especifica la metodología de calificación del 
riesgo prevista en la Ley 5/2015, de 27 de abril, de fomento de la financiación 
empresarial.
El texto íntegro de esta última norma puede consultarse en http://app.bde.es/clf_
www/leyes.jsp?id=155613&tipoEnt=0.
Así, conscientes de que una información deficiente, insuficiente o poco fiable de los 
demandantes de financiación puede traducirse en una restricción o encarecimiento 
de aquella, se establecen distintas obligaciones a cargo de los financiadores, 
tendentes a facilitar la búsqueda de otras fuentes de financiación por parte de sus 
clientes, obligaciones cuyo incumplimiento podrá tener la consideración de 
infracción grave, de conformidad con lo dispuesto en la Ley 10/2014, de 26 de junio, 
de ordenación, supervisión y solvencia de entidades de crédito.
81	 La mayor parte de los preceptos de esta norma se encuentran vigentes desde el 29 de abril de 2015. Sin 
embargo, su título primero, concerniente a la financiación propiamente bancaria, entró en vigor el 11 de octubre 
de 2016.

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
285
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
Estas obligaciones, que se han de incluir, en todo caso, dentro de la información 
contractual, se concretan en las siguientes acciones por parte de las entidades:
—
— El preaviso con una antelación mínima de tres meses de la intención de no 
prorrogar el flujo de financiación que vengan concediendo a una pyme o 
de disminuirlo en una cuantía igual o superior al 35 %. 
—
— La entrega a dicha pyme de un documento denominado «Información 
financiera-Pyme», basado en toda la información que hubiera recabado 
de ella en relación con su flujo de financiación, obligación que deberá 
cumplir dentro de los 10 hábiles a contar desde el siguiente al preaviso de 
cese o reducción del indicado flujo, o bien en los 15 días hábiles siguientes 
a su petición por el deudor o acreditado si no se diera esa circunstancia 
—en este segundo caso, la entidad podrá cobrar un precio por el 
servicio—.
En el expediente R-201909637, la empresa reclamante era titular, entre otros 
productos, de una póliza de crédito en la entidad. Exponía en su reclamación que 
la entidad había interrumpido unilateralmente y sin comunicación previa el flujo de 
financiación. Añadía que tampoco se le había proporcionado el documento 
«Información financiera-Pyme» en el que constasen su situación financiera y la 
valoración del riesgo crediticio. La entidad, por su parte, exponía que, a través de 
una carta, había comunicado a su cliente la «cancelación y/o reducción» en un 
porcentaje superior al 35 % del flujo de la financiación del que entonces disponía a 
través de la póliza de crédito. En este caso, este DCMR consideró que, según los 
términos del artículo 1 de la Ley 5/2015, según el cual las entidades notificarán su 
intención de no prorrogar o extinguir el flujo de financiación, la entidad debería 
haber informado sobre su intención inequívoca de, o bien cancelar, o bien reducir 
el flujo de la financiación, por lo que este DCMR declaró que la entidad podría 
haber quebrantado la normativa de transparencia; concretamente, el artículo 1 de 
la Ley 5/2015, de fomento de la financiación empresarial, y el artículo 2 de la misma 
ley, por falta de entrega del documento denominado «Información financiera-
Pyme».
Otra fuente de financiación a la que pueden acudir las empresas son los préstamos 
a créditos ofrecidos mediante las llamadas «líneas ICO». Respecto de ellos, es 
criterio de este DCMR que entidades bancarias deben acreditar una diligente 
actuación en la tramitación de los préstamos subvencionados cuya gestión les fue 
encomendada (ya sean del ICO o de otra administración pública).
En este sentido, para facilitar la distribución y la puesta en marcha de las normas de 
financiación promulgadas, el ICO y el resto de las Administraciones Públicas 
precisan de las entidades bancarias, quienes actúan como mediadoras de los 
productos financieros subvencionados. Para ello, las entidades, de forma voluntaria, 

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
286
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
han tenido que solicitar al ICO su adhesión a las distintas líneas, firmando los 
correspondientes convenios. Ahora bien, hay que señalar que la firma del convenio 
por parte de una entidad no obliga a esta a la formalización de la operación de 
crédito con un cliente, aun cuando la solicitud esté efectuada de forma correcta y se 
cumplan todas las condiciones exigidas, y ello porque las decisiones que adoptan 
las entidades de crédito de cara a las condiciones exigibles en las operaciones son 
cuestiones que se enmarcan dentro de su política comercial y de asunción de 
riesgos, y su fiscalización excede las competencias del DCMR, por incardinarse en 
su esfera discrecional de actuación.
4  Avales y garantías
4.1  Introducción
Es habitual en el tráfico mercantil que las entidades de crédito se relacionen con las 
figuras del aval, la garantía, la fianza82 o el afianzamiento83, fundamentalmente en 
dos condiciones: 
—
— En la de avalistas, en aquellos casos en que emiten esas garantías a favor 
de sus clientes (avalados). En estos supuestos, dichas garantías cubren el 
eventual incumplimiento de las condiciones pactadas en un contrato entre 
partes distintas a la entidad —obligación principal—, siendo una de las partes 
el obligado principal y la otra parte el beneficiario del aval. 
—
— En la de beneficiarios de tales garantías, situación común en los supuestos 
de concesión de determinadas operaciones de financiación a sus clientes, 
a fin de disminuir el riesgo de solvencia asociado a dichas operaciones. 
En los casos en los que la entidad actúa como avalista, las reclamaciones 
presentadas por los obligados principales suelen centrarse en el pago de comisiones 
por riesgo a las entidades —resulta natural que se acuerde el pago de una serie de 
comisiones a la entidad por el servicio de garantía prestado—. En particular, en 
cuanto a en qué momento se producen la cancelación y el cese de efectos del aval 
—y, en consecuencia, el cese de la obligación de pago de las comisiones por 
riesgo—. 
82	 El artículo 1822 del Código Civil define la fianza como aquel negocio jurídico en virtud del cual se obliga uno a 
pagar o cumplir por un tercero en el caso de no hacerlo este último.
83	 «Aval», «fianza» y «garantía» son tres términos que reflejan una misma realidad: el negocio jurídico de garantía. 
Representando «garantía» la denominación más amplia y genérica, «aval» es por antonomasia la garantía 
cambiaria, aplicándose también a las garantías plasmadas en pólizas mercantiles, de donde se ha extendido a 
las garantías emitidas por entidades de crédito, al tiempo que ha servido igualmente para denominar las 
garantías prestadas a favor de la Administración Pública o las creadas por leyes especiales. Por su parte, la 
«fianza» o «afianzamiento» constituye la denominación legal clásica de la garantía en el ordenamiento jurídico 
privado, civil y mercantil.

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
287
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
En el caso de reclamaciones formuladas por los beneficiarios de la garantía, la 
controversia, con cierta frecuencia, versa sobre las condiciones que deberán 
concurrir para que el aval sea ejecutable.
Por lo que respecta a los casos en los que las entidades de crédito actúan como 
beneficiarias de las garantías, los expedientes tramitados suelen tener origen en la 
denuncia de los avalistas, al considerar que la información recibida en cuanto a 
la deuda exigida es insuficiente.
4.2  Caracteres esenciales desde la perspectiva jurídica y tipología
Las garantías se asientan en un terreno que no es otro que el de la relación jurídica 
de base garantizada, siendo así un negocio jurídico superpuesto al negocio jurídico 
principal subyacente. La concepción causal de nuestro derecho, que hace de la 
causa un elemento esencial del contrato, impone la necesaria vinculación entre 
garantía y obligación garantizada. Esa vinculación puede darse en mayor o en menor 
grado, pero nunca puede existir una desvinculación absoluta.
Otro elemento fundamental de la arquitectura jurídica de las garantías se encuentra 
en los principios de autonomía de la voluntad y de libertad de pactos, por lo que el 
texto de la garantía resulta esencial para identificar su naturaleza y determinar sus 
efectos. Así, el régimen jurídico de cada garantía vendrá establecido por su propio 
contenido y, en último término, por el contenido de la relación jurídica garantizada 
—en cuanto a su existencia, validez, vigencia, exigibilidad y efectos que conciernan 
a la esfera de lo garantizado—.
De este modo, el texto de la garantía debe:
—
— Permitir su calificación jurídica inequívoca, posibilitando, en su caso, la 
identificación segura del régimen legal aplicable, en particular cuando 
se trate de garantías sujetas a normas de derecho especial (como es el 
caso de las garantías de entregas a cuenta del precio de compra de 
viviendas).
—
— Determinar y concretar la obligación garantizada.
—
— Señalar el plazo de duración, vigencia y, eventualmente, exigibilidad de la 
garantía. A este respecto, en los avales de duración determinada es posible 
que su plazo de duración se configure como:
• plazo de garantía, de tal modo que, nacidas las obligaciones garantizadas 
durante la fecha de vigencia del aval, la reclamación correspondiente a 
su cumplimiento pueda llevarse a cabo una vez finalizado este, durante 

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
288
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
el plazo general de prescripción de las acciones para exigir el 
cumplimiento de obligaciones de carácter personal, o
• plazo de caducidad, de manera tal que, automáticamente, al transcurrir 
el plazo fijado quedarían extinguidos los efectos de tal aval84.
—
— Establecer, también eventualmente, determinados requisitos para su 
exigibilidad, normalmente de acreditación por medios documentales, que 
debe cumplir el beneficiario al reclamar la ejecución de la garantía.
Entrando ahora en lo que podría establecerse como un criterio clasificatorio que 
atiende a la mayor o menor extensión de los derechos y facultades del beneficiario, 
tradicionalmente se viene distinguiendo entre garantías simples, garantías solidarias 
y garantías independientes o autónomas.
Así, podríamos calificar como garantías «simples» aquellas en las que concurren las 
características típicas (que no esenciales) del negocio jurídico de fianza y a las que, 
por lo tanto, es aplicable su régimen jurídico básico.
Propios de este régimen común son los llamados «beneficios del fiador»: el de 
excusión, el de división y el de orden, a los que puede agregarse, siempre de forma 
pactada, el de plazo.
—	 El beneficio de excusión supone que el fiador no pueda ser compelido a pagar 
mientras el obligado principal sea titular de bienes o derechos suficientes 
para hacer frente a la obligación garantizada (art. 1830 del Código Civil).
Según el artículo 1831 del mismo texto legal, la excusión no tiene lugar:
1	 Cuando el fiador haya renunciado expresamente a ella.
2	 Cuando se haya obligado solidariamente con el deudor.
3	 En el caso de concurso del deudor.
4	 Cuando este no pueda ser demandado judicialmente en España.
—	 El beneficio de división, por su parte, se aplica cuando hay una pluralidad 
de fiadores, disponiendo el artículo 1837 del Código Civil lo siguiente: 
84	 Esta distinción se pone de manifiesto en la sentencia del Tribunal Supremo de 28 de diciembre de 1992, en la 
que manifiesta que, «siendo operativo el aval en tanto en cuanto se mantenga la posibilidad de ejercitar acciones 
reclamatorias por obligaciones surgidas durante el plazo de garantía y aún no satisfechas», ello implica que el 
aval no ha quedado extinguido y, por tanto, la entidad de crédito «tiene un perfecto derecho a poder exigir las 
contraprestaciones acordadas en la relación interna entre tal fiador y los deudores solidarios».

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
289
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
«Siendo varios los fiadores de un mismo deudor y por una misma deuda, 
la obligación a responder de ella se divide entre todos. El acreedor no 
puede reclamar a cada fiador sino la parte que le corresponda satisfacer, 
a menos que se haya estipulado expresamente la solidaridad. El beneficio 
de división contra los cofiadores cesa en los mismos casos y por las 
mismas causas que el de excusión contra el deudor principal.»
—	 El beneficio de orden implica que el fiador ha de ser reclamado después 
de haberlo sido el obligado principal.
—	 Conforme al beneficio de plazo, que ha de ser expresamente pactado, al fiador 
no le afectará la pérdida del derecho a beneficiarse de dicho plazo que pueda 
sufrir el deudor, pérdida que puede deberse, bien a una estipulación contractual 
(a través de las conocidas como «cláusulas de aceleración», que establecen 
distintos supuestos de vencimiento anticipado en financiaciones a plazo), bien 
a cualquiera de las causas que enumera el artículo 1129 del Código Civil, 
relacionadas todas ellas con el incremento del riesgo de incumplimiento.
Otras características relevantes del régimen básico de las garantías simples son las 
siguientes:
—	 Las normas reguladoras de los efectos de la pluralidad de fiadores, 
representadas por el ya reproducido artículo 1837 del Código Civil y 
el artículo 1850 del mismo código, según el cual «la liberación hecha por el 
acreedor a uno de los fiadores sin el consentimiento de los otros aprovecha 
a todos hasta donde alcance la parte del fiador a quien se ha otorgado».
— Las causas de extinción de la fianza, que, de acuerdo con los artículos 1847 
y 1851 del Código Civil, son estas:
• La extinción de la obligación principal garantizada.
• Las mismas causas generales de extinción de las obligaciones (art. 1156 
del Código Civil).
• La prórroga concedida al deudor sin el consentimiento del fiador.
—	 La prueba del incumplimiento del obligado principal, que es el presupuesto 
base para la reclamación de la garantía y que corresponde, con arreglo a 
las normas generales, al beneficiario a cuyo favor está otorgada aquella y 
que alega tal incumplimiento.
Continuando con la clasificación de las garantías, podríamos señalar, además de 
las garantías simples, las garantías solidarias, que surgen cuando, como se deriva 

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
290
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
—lógicamente— del concepto de solidaridad, se excluyen los beneficios de 
excusión, división y orden del fiador, lo que potencia las acciones del beneficiario 
contra el garante. Dichos beneficios quedarán excluidos, de hecho, sin necesidad 
de renuncia expresa en los documentos contractuales por el hecho mismo de 
constituir la garantía como solidaria.
Por lo que respecta a las garantías conocidas, en terminología impropia, como 
«autónomas» o «independientes», su nota distintiva consiste en la inversión de la 
carga de la prueba que llevan aparejada: de corresponderle al beneficiario en las 
garantías simples y en las solidarias, en las autónomas es el fiador quien ha de 
probar el cumplimiento del afianzado para oponerse a la ejecución de la fianza, 
bastándole a dicho beneficiario con declarar o comunicar la existencia de un 
incumplimiento del garantizado.
Por otra parte, es frecuente, aunque no constituye un elemento esencial de la 
garantía independiente, que esta se otorgue a primer requerimiento, encontrándonos 
en tal caso ante un contrato atípico en el que el acreedor debe satisfacer la obligación 
garantizada cuando este simplemente se la reclame.
4.3  Competencia del DCMR
En ocasiones, las entidades avalistas han opuesto excepciones procedimentales a 
los expedientes instruidos en este DCMR a instancias de los beneficiarios de los 
avales sobre la base de una supuesta falta de competencia por nuestra parte para 
conocer tales reclamaciones, al considerar aquellas que estos beneficiarios no son 
propiamente «clientes» de las entidades de crédito ni tampoco «usuarios» de ningún 
servicio de los que estas prestan a quienes sí son sus clientes, sino titulares de 
derechos derivados de garantías prestadas por las entidades a quienes sí ostentan 
la condición de clientes de ellas.
Sin embargo, este DCMR no comparte ese criterio, considerando que, de conformidad 
con lo previsto en el artículo 2.2 de la Orden ECC/2502/2012, de 16 de noviembre, le 
corresponde conocer cualesquiera reclamaciones presentadas por los usuarios de 
servicios financieros, incluyendo en este concepto a los beneficiarios de avales que 
pongan de manifiesto, con la pretensión de obtener la restitución de su interés o 
derecho, hechos concretos referidos a acciones u omisiones de las entidades 
financieras reclamadas que supongan para quien las formula un perjuicio para sus 
derechos o intereses legítimos, siempre y cuando, claro está, tal perjuicio derive 
de presuntos incumplimientos por las entidades reclamadas de la normativa de 
transparencia y protección de la clientela o de las buenas prácticas y usos financieros.
Por supuesto, lo anterior no es óbice para que la valoración y la interpretación 
últimas del contenido del aval y de las obligaciones de avalista y avalado pertenezcan 

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
291
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
al ámbito de las relaciones jurídicas regidas por el derecho privado y, 
consecuentemente, deban ser abordadas por los tribunales de justicia.
Asimismo, en lo concerniente a la competencia de este DCMR para la resolución de 
reclamaciones relativas a contratos de aval, cabe mencionar el caso particular en el 
que las administraciones públicas instaban, como beneficiarias, la ejecución de los 
avales concedidos a su favor por distintas entidades de crédito, siendo que, 
adicionalmente, se habían iniciado actuaciones para su ejecución por el 
procedimiento específico establecido al efecto por la normativa administrativa de 
aplicación (regulado en el Real Decreto 1098/2001, de 12 de octubre, por el que se 
aprueba el Reglamento general de la Ley de Contratos de las Administraciones 
Públicas). Con carácter general, en estos supuestos se alcanzó la conclusión de que 
el DCMR carecía de competencias para emitir un pronunciamiento, y ello en virtud 
de lo dispuesto en el artículo 10.1.a) de la Orden ECC/2502/2012, que establece que 
será causa de inadmisión por falta de competencia que «se pretenda tramitar como 
reclamaciones o quejas reguladas en este procedimiento recursos o acciones 
distintas cuyo conocimiento sea competencia de los órganos administrativos, 
arbitrales o judiciales, o aquellos se encuentren pendientes de litigio ante estos 
órganos».
4.4  Principales áreas de conflicto y criterios generales de aplicación
A lo largo de diferentes ejercicios, este DCMR ha venido detectando distintas áreas 
de conflicto, que podemos concretar en las siguientes:
—
— La información precontractual y las explicaciones adecuadas que han de 
facilitarse a quienes avalan a un cliente de la entidad de crédito ante esta 
última con ocasión de la concesión de una operación de financiación a 
dicho cliente.
	
Sobre este particular, la Circular del Banco de España 5/2012, de 27 de 
junio, establece en su norma quinta ciertas obligaciones a cargo de las 
entidades cuando se dispongan a iniciar una relación contractual con 
clientes o clientes potenciales personas físicas, que incluyen la de 
facilitarles tales explicaciones adecuadas (en el sentido contemplado en el 
art. 9 de la Orden EHA 2899/2011, de 28 de octubre, de transparencia y 
protección del cliente de servicios bancarios), incluso en el caso de 
operaciones y servicios en los que no se haya establecido legalmente una 
información precontractual específica, con especial referencia a los 
supuestos en que se contemple la existencia de avalistas en operaciones 
de préstamo o de crédito, hipótesis en la que «estos deberán ser 
informados detalladamente del contenido de sus obligaciones y de las 
responsabilidades que asumen».

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
292
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
	
Por otra parte, en los casos en que las entidades de crédito han actuado 
como emisoras de avales y garantías, la citada Circular del Banco de 
España 5/201285 establece lo siguiente sobre la información precontractual 
específica que debe ofrecer la entidad con ocasión de la contratación de 
este tipo de operaciones:
«[...] 2.7 Avales, fianzas y garantías prestados por la entidad. Se indicará, al 
menos:
a)	 La delimitación clara y detallada de la obligación cuyo cumplimiento se 
comprometa a garantizar la entidad, así como la identificación del 
afianzado o titular de esa obligación y del beneficiario de la garantía 
otorgada.
b)	 El contenido y la extensión de la garantía otorgada por la entidad, 
explicitándose de manera precisa los supuestos y requisitos 
necesarios para poder instar su ejecución. En particular, se informará 
expresamente sobre si se reconocen o no a la entidad garante los 
beneficios de división, excusión, orden o, en su caso, plazo, y se 
explicarán de forma comprensible las consecuencias derivadas de 
cada una de esas circunstancias. También se informará, en su caso, 
sobre la exigencia y las formas de acreditar el incumplimiento del 
afianzado cuando ello constituya un requisito para la ejecución de la 
garantía.
c)	 La duración de la garantía. Cuando se prevea una duración determinada, 
deberá indicarse expresamente si el plazo de duración se configura 
como plazo de vigencia de la garantía, de forma que, nacidas las 
obligaciones garantizadas durante ese plazo, la reclamación 
correspondiente a su cumplimiento por la entidad garante podría 
llevarse a cabo una vez finalizado este, durante el plazo general de 
prescripción que establezca la normativa aplicable, o si se configura 
como plazo de exigibilidad o caducidad de la garantía, de manera que, 
85	 La información precontractual exigible por razón de la contratación de avales se ubica en la norma sexta, 
«Informaciones exigibles», del capítulo III, «Información precontractual», que, con carácter general, señala:
	
«Las entidades deberán facilitar de forma gratuita al cliente toda la información precontractual que sea precisa 
para que pueda comparar ofertas similares y pueda adoptar una decisión informada sobre un servicio bancario. 
Esta información deberá ser clara, oportuna y suficiente, objetiva y no engañosa, y habrá de entregarse, en papel 
o en cualquier otro soporte duradero, con la debida antelación en función del tipo de contrato u oferta y, en todo 
caso, antes de que el cliente asuma cualquier obligación en virtud de dicho contrato u oferta. Cuando dicha 
información tenga el carácter de oferta vinculante, se indicará esta circunstancia, así como su plazo de validez.
	
En todo caso, y sin perjuicio de lo dispuesto en el apartado siguiente y en la normativa reguladora de los 
servicios de pago, antes de prestar un servicio bancario, cualquiera que sea su naturaleza, las entidades deberán 
indicar al cliente, de forma clara y gratuita, el importe de las comisiones que se le adeudarán por cualquier 
concepto y todos los gastos que se le repercutirán [...]»

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
293
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
automáticamente, al transcurrir este, quedarían extinguidos los efectos 
de esta.
d)	 Todas las comisiones o gastos, de cualquier naturaleza, que la entidad 
adeudará al cliente por razón de la garantía, con indicación de los 
supuestos, de las condiciones y, en su caso, de la periodicidad con que 
unas y otros serán aplicables. En particular, cuando se permita que el 
cliente pueda cancelar anticipadamente la garantía, se informará, si 
procede, de los costes que dicha cancelación suponga, sin perjuicio 
del derecho del cliente a que se le retroceda la parte no devengada de 
la comisión que, en su caso, se le hubiera cobrado por anticipado.
e)	 Las causas de extinción de la garantía. En las garantías de duración 
indefinida, o de duración determinada, pero sin plazo de exigibilidad o 
caducidad, la entidad deberá indicar expresamente si, para la 
cancelación de la garantía y la subsiguiente cesación del devengo de 
la comisión por riesgo, es requisito obligatorio la devolución del original 
del documento de garantía.
f)	
Los requisitos necesarios para cancelar la garantía en caso de haberse 
extraviado o destruido el original del documento en que aquella se 
hubiese constituido.» Como segunda fuente de conflicto, podemos 
identificar aquellas que se refieren a la oscuridad en la redacción de los 
documentos de garantía que afecte a su calificación, a la identificación 
del régimen legal aplicable (en el caso de garantías reguladas por leyes 
especiales), a la necesaria claridad en cuanto a la concreción de la 
obligación garantizada, a la duración y/o al plazo de exigibilidad de 
la garantía y a los requisitos para su ejecución.
—	 También dentro del terreno de la claridad que les es exigible a las entidades 
para con sus clientes, ámbito de actuación propio de este DCMR, se han 
planteado reclamaciones atinentes a la información facilitada a los garantes 
durante la vida del aval.
—	 En otros supuestos se han planteado controversias en torno a la liberación 
por el beneficiario del aval de uno de los cofiadores sin el consentimiento 
de los demás (siendo que, de conformidad con las normas de derecho 
civil, existiendo varios fiadores solidarios, la liberación de uno de ellos sin 
el consentimiento de los demás reduciría la responsabilidad de estos en la 
parte correspondiente al fiador excluido), en tanto en cuanto tal situación 
supondría que la entidad vería reducida la extensión de su garantía. En 
estos casos, este DCMR ha manifestado que la liberación de la condición 
de cofiador solidario es una decisión que, en cuanto que afecta a las 
condiciones pactadas para una facilidad crediticia, se enmarca dentro de 

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
294
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
la política comercial y de asunción de riesgos de las entidades de crédito, 
por lo que su fiscalización excede el ámbito de nuestras competencias.
—	 Asimismo, la ejecución de las garantías resulta una importante fuente de 
conflictos. A este respecto, cabe señalar que la prueba del incumplimiento 
del afianzado —a cargo del beneficiario en las garantías simples y 
solidarias— o la de su cumplimiento —carga del fiador en las obligaciones 
independientes— es una materia ajena a las atribuciones de este DCMR, 
debiendo plantearse estas cuestiones ante los tribunales de justicia.
	
Sin embargo, al margen de otras valoraciones, como quiera que se 
considera que el texto del aval es determinante para establecer los 
derechos y las obligaciones del avalista y beneficiario, y, por consiguiente, 
los presupuestos necesarios para la ejecución de la garantía, lo que sí 
ha dado lugar a pronunciamientos contrarios a las entidades de crédito ha 
sido el que hayan exigido para dicha ejecución requisitos no contenidos ni 
explicitados en los documentos de aval, como, en su caso, la obtención 
por el beneficiario de la resolución convencional o judicial del contrato 
principal garantizado, incluso con la exigencia de que, si el afianzado se 
halla en situación concursal, dicha resolución sea autorizada por los 
órganos del concurso. En un sentido análogo, se ha calificado como mala 
praxis el comportamiento de las entidades cuando, requeridas para el 
pago de las cantidades avaladas, han omitido toda respuesta al beneficiario, 
mostrando un total desinterés hacia la petición recibida, y ello aun cuando, 
posteriormente, en el seno de la instrucción de un expediente de 
reclamación ante este DCMR, hayan podido poner de manifiesto la 
existencia de motivos susceptibles de llegar a justificar una negativa.
—	 Por último, nos referimos a los supuestos en los que se pretende la 
cancelación de una garantía que no ha llegado a ser ejecutada o, con 
mayor precisión, se solicita que, a resultas de dicha cancelación, la entidad 
emisora del aval cese en el cargo de comisiones por riesgo.
	
En definitiva, como lo que fundamenta la percepción de una comisión es 
que responda a un servicio efectivamente prestado, en el supuesto de que 
todavía subsista riesgo para la entidad de crédito avalista tras la finalización 
del plazo del aval —es decir, cuando se configure como plazo de garantía 
y no de caducidad—, el cobro por la entidad de crédito avalista de una 
comisión por riesgo resulta justificable, al menos en tanto no se acredite 
la inexistencia de tal riesgo, por la devolución del documento original, por la 
prestación de una garantía equivalente o por renuncia expresa del 
beneficiario del aval, o acreditando convenientemente a la entidad avalista 
la extinción de todas las obligaciones principales garantizadas por el aval 
o del propio aval, sea cual sea el motivo de esa extinción.

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
295
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
	
En lo que respecta a la devolución del original del documento de fianza o 
aval, viene considerándose exigible cuando se pacta expresamente como 
requisito para la cancelación de la usual póliza de contragarantía y para el 
cese de la percepción por la entidad fiadora de la comisión periódica por 
la prestación de la fianza, lo que resulta una exigencia perfectamente 
lógica en el caso de avales de duración indefinida o indeterminada, o cuyo 
plazo de exigibilidad o caducidad no ha vencido, siendo considerada una 
buena praxis la de las entidades que renuncian a la entrega de dicho 
original cuando la extinción del riesgo resulta plenamente acreditada por 
otros medios, como podría ser el caso de la renuncia formal y expresa a la 
fianza por parte del beneficiario de esta.
	
Desde la estricta perspectiva bancaria, debe exigirse a las entidades de 
crédito, una vez más, una redacción clara de las cláusulas que regulen la 
duración del afianzamiento prestado, así como de las características 
de este, especificando claramente, además, los criterios de devengo de 
la comisión por riesgo de los avales, debiéndose establecer con total 
claridad las circunstancias que determinan cuándo se deja de percibir 
esta retribución.
En este sentido, podemos citar la R-201908840 y la R-201908773. Ambas 
reclamaciones fueron presentadas por dos sociedades distintas, pero 
referentes a un mismo texto de aval concedido por la misma entidad. En 
ellas, la parte reclamante denunciaba que, de conformidad con el texto 
de la garantía, la vigencia del aval se circunscribía a diez años, por lo 
que, habiendo transcurrido dicho plazo, debía procederse a la cancelación 
del aval y al cese del cobro de la comisión. Por su parte, la entidad 
sostenía que, para acceder a la petición de cancelación del aval, se debía 
facilitar algún documento que acreditase la continuidad de la actividad 
autorizada por la Administración, pues dicho aval fue concedido al objeto 
de obtener una licencia administrativa, requiriendo, por tanto, la 
renovación de su licencia administrativa o un certificado ad hoc. Sin 
embargo, este DCMR, a la vista de la propia letra del aval, resolvió que 
de este se desprendía que el plazo de diez años era de caducidad, con 
independencia de que se prevea como posibilidad la emisión de un 
nuevo aval para otro período adicional de diez años, por lo que no cabía 
acoger las alegaciones de la entidad, al ser propias de un plazo de 
garantía y no de caducidad. 
4.5  Avales por entregas a cuenta del precio de adquisición de viviendas
La exigencia de avalar las cantidades anticipadas en la construcción y venta de 
viviendas fue específicamente creada por la Ley 57/1968, de 27 de julio, sobre 

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
296
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
percepción de cantidades anticipadas en la construcción y venta de viviendas, la 
cual resultó derogada con efectos el 1 de enero de 2016, a raíz de la entrada en vigor 
de la Ley 20/2015, de 14 de julio, de ordenación, supervisión y solvencia de entidades 
aseguradoras y reaseguradoras. No obstante, un régimen análogo, contenido en la 
mencionada ley de 1968, sigue siendo de aplicación por razón de su incorporación, 
con ciertas variaciones, a la disposición adicional primera de la vigente Ley 38/1999, 
de 5 de noviembre, de ordenación de la edificación.
Así, tras la entrada en vigor de la Ley 20/2015, los promotores y vendedores que 
perciban cantidades a cuenta del precio de viviendas deberán garantizar, desde la 
obtención de la licencia de edificación, la devolución de las cantidades entregadas 
más los intereses legales, mediante contrato de seguro de caución suscrito con 
entidades aseguradoras debidamente autorizadas para operar en España, o 
mediante aval solidario emitido por entidades de crédito debidamente autorizadas, 
para el caso de que la construcción no se inicie o no llegue a buen fin en el plazo 
convenido para la entrega de la vivienda.
La duración del contrato no podrá ser inferior a la del compromiso para la 
construcción y entrega de las viviendas, y, en caso de que se conceda prórroga 
para la entrega de las viviendas, el promotor podrá prorrogar el contrato de seguro 
mediante el pago de la correspondiente prima, debiendo informar al asegurado de 
dicha prórroga.
Asimismo, de la regulación contenida en la vigente Ley 20/2015, cabe destacar lo 
siguiente:
—	 La obligación de garantizar surge con la obtención de la licencia de 
edificación.
—	 Se ha de garantizar la devolución, cuando proceda, de las cantidades 
anticipadas, incluidos impuestos aplicables, incrementada en el interés 
legal del dinero desde la entrega del anticipo hasta la fecha prevista de 
entrega de la vivienda.
—	 Si la construcción no se inicia o no llega a buen fin en el plazo, se debe 
requerir de modo fehaciente al promotor para la devolución de todas las 
cantidades, y, si este no procede a su devolución en el plazo de 30 días, 
se podrá reclamar al avalista la devolución.
—	 Si la reclamación previa al promotor no es posible, se puede reclamar 
directamente al avalista.
—	 Si transcurren dos años desde el incumplimiento del promotor de la 
obligación garantizada sin que se haya requerido por el adquirente la rescisión 

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
297
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
del contrato y la devolución de las cantidades, se producirá la caducidad del 
aval.
—	 No se establece el carácter ejecutivo del aval o el contrato de seguro, que 
se determinaba anteriormente en el artículo 3 de la Ley 57/1968.
—	 En cuanto a la cancelación de la garantía, se producirá, además de con la 
expedición de la cédula de habitabilidad, la licencia de primera ocupación 
o el documento equivalente y la acreditación de la entrega de la vivienda 
al adquiriente cuando, cumplidas esas condiciones, el adquirente rehúse 
recibir la vivienda.
Se determina además que el incumplimiento de las obligaciones impuestas 
constituye una infracción en materia de consumo, aplicándose la normativa al 
respecto tanto general como autonómica.
Las reclamaciones relacionadas con esta materia que han sido tramitadas por el 
DCMR durante el ejercicio 2019 se refieren y explican en el apartado 6.4.19, «Cuenta 
especial de cantidades anticipadas para compra de vivienda en construcción», de 
este capítulo.
5  Depósitos bancarios. Introducción y aspectos comunes
Entre los servicios bancarios que prestan las entidades de crédito se encuentra la 
captación de fondos de los clientes, esencialmente en forma de depósitos de 
carácter reembolsable. Estos depósitos pueden ser de dos tipos: depósitos a la vista 
(cuentas corrientes y de ahorro) o depósitos a plazo, dependiendo de la disponibilidad 
de los fondos depositados y de si se presta o no a través de la cuenta el servicio de 
caja, esto es, de si se permite la realización de operaciones de pago por la entidad 
y en nombre y por cuenta del cliente.
5.1  Identificación y tipología de los potenciales titulares. Requisitos 
de capacidad y particularidades en su identificación
En nuestro ordenamiento jurídico es norma general que toda persona tiene capacidad 
jurídica, es decir, capacidad para ser titular de derechos y obligaciones. Para ser 
titular de una cuenta se necesita, además de esta capacidad jurídica, tener capacidad 
de obrar. Esta aptitud se presupone, no obstante, para todas las personas mayores de 
edad, salvo en las excepciones a las que nos referiremos más adelante.
Las entidades de crédito, cuando aceptan el depósito de fondos de sus clientes en 
las cuentas que estos suscriben, han de cumplir, entre otras, una serie de obligaciones 

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
298
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
derivadas de las normas de transparencia bancaria y de prevención del blanqueo de 
capitales.
5.1.1  Cuentas de incapaces
Las entidades han de partir de la presunción de la capacidad de obrar de quienes 
pretenden abrir una cuenta. Por ello, en general, para la apertura o disposición de 
una cuenta bancaria es suficiente con que la persona sea mayor de 18 años (o 
mayor de 16 años si estuviese emancipada).
No obstante, existen situaciones especiales que determinan que, en virtud de las 
causas establecidas en la ley, una persona sea declarada incapaz por sentencia 
judicial. En estos supuestos, para llevar a cabo la apertura de un depósito o la 
disposición de este, la entidad tendrá que adecuar su actuación al contenido de 
la sentencia de incapacitación en la cual se designa al tutor o, en su caso, al curador, 
y se establecen los límites, según se trate de una incapacitación total o parcial.
En ocasiones, los reclamantes denunciaron ante el DCMR que las entidades no 
habían actuado con diligencia, en la medida en que habían permitido disponer de 
fondos a personas que, en su opinión, no estaban capacitadas para efectuar actos 
de disposición, ya fuese por razón de su avanzada edad o por padecimiento de 
alguna enfermedad. El DCMR ha venido señalando que, de conformidad con lo 
establecido en los artículos 199 y siguientes del Código Civil, nadie puede ser 
declarado incapaz si no es por sentencia judicial.
En el expediente R-201900741 se manifestaba que la reclamante, una persona de 
avanzada edad, había sido víctima de un timo y que, bajo los efectos de alguna 
sustancia que habría anulado su voluntad, había retirado la cantidad de 4.000 euros 
en una sucursal diferente de la que habitualmente le presta servicios para 
entregárselos inmediatamente después a unos desconocidos. Consideraba que, de 
haber cumplido la entidad con el procedimiento de tener que avisar con antelación 
para retirar importes elevados, esta situación se habría evitado. El DCMR indicó 
que, dado que no había quedado acreditado que existiera declaración judicial de 
incapacitación, debía presumirse la capacidad de obrar de la titular de la cuenta y, 
por ello, puesto que la entidad había acreditado la correcta identificación de su 
cliente en el momento de solicitar la retirada de fondos de su cuenta, no emitió un 
pronunciamiento contrario a la entidad. 
5.1.2  Cuentas de menores de edad
Los menores de edad no emancipados, aunque tienen capacidad jurídica, no tienen 
capacidad de obrar y, en consecuencia, solo pueden realizar válidamente negocios 

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
299
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
jurídicos, como la apertura y disposiciones de cuentas bancarias, a través de sus 
representantes legales. Por regla general, los legítimos representantes de los hijos 
menores no emancipados86 son sus padres o progenitores, pues ostentan la patria 
potestad87.
En consecuencia, los padres o progenitores podrán abrir cuentas bancarias a 
nombre de estos y efectuar ingresos, reintegros y demás actos dispositivos sobre 
ellas. Dichos actos podrán ser realizados por ambos progenitores o por uno solo, 
con el consentimiento expreso o tácito del otro.
En casos de separación o divorcio, puede suceder que los progenitores acuerden 
en el convenio regulador, o que se decida judicialmente, que la custodia sea ejercida 
total o parcialmente por uno de los cónyuges, lo que quiere decir que el otro, pese 
a ostentar la patria potestad, se vea privado de algunos aspectos relativos a su 
ejercicio. 
En ocasiones, las reclamaciones planteadas ante el DCMR surgen de las 
discrepancias existentes entre los progenitores en relación con las distintas 
interpretaciones que se efectúan de los términos del convenio regulador. En estos 
casos, el DCMR ha señalado que corresponde a los jueces y a los tribunales de 
justicia determinar el alcance de lo acordado.
No obstante, y hasta que dicha controversia fuera resuelta por la autoridad judicial, no 
resultaría contrario a las buenas prácticas el que, cuando persisten las discrepancias 
entre los progenitores que cursan órdenes contradictorias, las entidades procedieran 
a adoptar alguna medida cautelar en espera del correspondiente pronunciamiento 
judicial que resolviera el conflicto entre los interesados, como podrían ser requerir el 
consentimiento de ambos progenitores para efectuar operaciones con cargo a la 
cuenta, consignar los fondos, etc. Véase lo recogido al respecto en los casos de 
modificación del régimen de disposición.
En otros casos, el DCMR ha emitido pronunciamientos contrarios al proceder de las 
entidades, cuando estas:
—	 Han dado de baja al progenitor reclamante como representante legal de 
sus hijos menores no emancipados en una cuenta a nombre de estos, a 
instancias del otro progenitor del que se había separado.
—	 Han permitido efectuar disposiciones con cargo a la cuenta a una persona 
que no estaba legitimada para ello, al haber expirado su condición de 
86	 Salvo que nos encontremos ante actos relativos a derechos de la personalidad que el menor pueda realizar por 
sí mismo, aquellos en los que exista conflicto de intereses o los relativos a determinados bienes que quedan 
excluidos de la administración paterna, de acuerdo con lo establecido en la ley.
87	 Los padres o progenitores pueden ser privados total o parcialmente de la patria potestad por sentencia judicial.

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
300
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
representante legal del titular de la cuenta, tras alcanzar el titular, 
reclamante ante el DCMR, su mayoría de edad.
También se han planteado supuestos en los que se ha abierto una cuenta a nombre 
de un menor de edad no emancipado sin el conocimiento y consentimiento de sus 
representantes legales (por ejemplo, por abuelos u otros familiares, sin el conocimiento 
de los padres). En estos casos, el DCMR estimó que las entidades se habían 
apartado de las buenas prácticas financieras.
Un caso concreto de apertura de cuenta por una madre que no ostentaba la 
representación de su hijo se analizó en la R-201907106. En este expediente, el 
reclamante discrepaba porque, siendo él menor y habiendo sido declarado en 
situación de desamparo y sometido a la tutela de los servicios sociales, su madre 
había abierto una cuenta a su nombre, sin su firma, en la que existía una deuda de 
3.000 euros que se negaba a asumir. La entidad alegaba que la cuenta se abrió sin 
tener esta conocimiento de que los servicios sociales habían asumido la tutela del 
menor, interviniendo en la cuenta la madre del reclamante como representante de 
este y cotitular. Este DCMR no calificó de contraria a las buenas prácticas la 
conducta de la entidad respecto de la apertura de una cuenta a su nombre, pues lo 
hizo por error, en la presunción de que la madre del reclamante ostentaba la patria 
potestad. No obstante, se consideró que, conforme a las buenas prácticas, se debió 
corregir con diligencia el error cometido por la entidad, dado que, una vez que el 
reclamante demostró que la cuenta había sido abierta a su nombre por quien no 
estaba legitimado para representarlo, la entidad no le dio de baja como titular sin 
más trámite, sino que le exigió que acudiese a la oficina con la documentación 
correspondiente para tramitar la baja. 
En otro caso (R-201900183), también relacionado con la cuestión de la que venimos 
hablando, la madre de un menor, que en su día abrió una cuenta cuyos dos cotitulares 
eran ella y su hijo menor, mostraba su disconformidad porque la entidad había 
permitido la incorporación de su exmarido como nuevo autorizado en la cuenta, de 
manera que se había producido la posterior disposición por este de parte del saldo 
de la cuenta. Este departamento no apreció quebrantamiento de las buenas prácticas 
en la actuación de la entidad por la inclusión del otro progenitor como representante 
o autorizado del menor, ya que, salvo que un juez le hubiera privado de la patria 
potestad —lo que no constaba—, el padre ostentaba también la patria potestad y 
representación legal del menor, con independencia de que tuviera o no la custodia. 
5.1.3  Cuentas de personas jurídicas
Para proceder a la apertura del depósito a nombre de una persona jurídica, la entidad 
de crédito debe requerir, con carácter previo, los correspondientes poderes, con el 
fin de proceder a su bastanteo, estableciendo quién y en qué condiciones —si existe 

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
301
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
un régimen de administración solidaria o mancomunada— puede actuar en nombre 
de la sociedad. Debe, además, actualizar periódicamente dicha información, siendo 
recomendable, por otra parte, que la sociedad, en su propio beneficio, comunique a 
la entidad, de manera inmediata, cualquier modificación en su representación. 
Como ejemplo de que la problemática planteada guarda relación con la apertura de 
la cuenta de una sociedad, cabe citar el expediente R-201907762, en el que la 
reclamante, en calidad de socia perjudicada y administradora mancomunada de 
una sociedad mercantil, discrepaba de numerosas operaciones de importe superior 
a 2.000 euros anotadas en una cuenta abierta a nombre de la sociedad que no le 
constaba haber firmado. El DCMR consideró que la entidad se había apartado de 
las buenas prácticas bancarias, dado que no había bastanteado correctamente los 
poderes, pues, a pesar de que los estatutos de la sociedad exigían para cualquier 
acto de administración la firma mancomunada de las tres administradoras, salvo 
para los de cuantía inferior a 2.000 euros, había permitido abrir una cuenta a nombre 
de la sociedad con régimen de disposición indistinto sin limitación de importe, 
contando para ello solamente con la firma de dos de las tres administradoras. 
En el expediente con referencia R-201912892 se planteaba, entre otras cuestiones, 
el hecho de que la entidad hubiera permitido la apertura de una cuenta a nombre de 
una sociedad, cuando ya se encontraba revocado su NIF. Sobre este concreto 
particular, por este DCMR se manifestó que la identificación del número fiscal de 
una sociedad constituye un elemento fundamental de conocimiento del cliente para 
la apertura de una cuenta en una entidad bancaria, correspondiendo a la entidad 
verificar que este se encuentra activo antes de entablar cualquier relación de negocio 
con la sociedad, con la finalidad no solo de conocer si su cliente mantiene una 
actividad autorizada, sino también de evitar ulteriores problemas que puedan 
plantearse por razón de dicha revocación. A este respecto se señalaba, además, 
que la revocación del NIF había sido objeto de publicación en el Boletín Oficial del 
Estado en fecha anterior a la de la solicitud de la apertura de cuenta, y que la Agencia 
Estatal de Administración Tributaria ofrece en su sitio web un listado con el 
acumulado de los NIF revocados88. Por lo expuesto, se consideró que la actuación 
de la entidad, por no haber observado diligencia en la verificación de este extremo, 
resultaba contraria a las buenas prácticas financieras.
5.1.4  Cuentas de comunidades. Caso de las comunidades de propietarios
Las comunidades de bienes, como las comunidades de propietarios, aunque son 
entes sin personalidad jurídica, cuentan con plena capacidad de obrar en el 
88	 https://www.agenciatributaria.es/AEAT.internet/Inicio/La_Agencia_Tributaria/Campanas/Censos__NIF_y_
domicilio_fiscal/Empresas_y_profesionales__Declaracion_censal__Modelos_036_y_037/Tramitacion_y_
consultas/Consulta_de_NIF_revocados_y_rehabilitados/Consulta_de_NIF_revocados_y_rehabilitados.shtml.

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
302
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
tráfico jurídico. Por ello, el DCMR opina que no existe impedimento alguno para 
que una comunidad pueda ser titular de una cuenta. En estos casos, quienes 
pueden realizar la apertura, disposición y administración de la cuenta de la 
comunidad son los apoderados o autorizados designados por los comuneros, 
conforme a lo establecido en los pactos internos de la comunidad de bienes o, en 
su defecto, en las reglas generales contenidas en los artículos 392 y siguientes 
del Código Civil.
Los autorizados por los comuneros son quienes, en representación de la comunidad, 
pueden presentar reclamación ante su entidad o ante el DCMR.
Como ejemplo de las controversias planteadas por comuneros ante este 
departamento en el seno de comunidades de bienes, cabe citar el expediente de 
reclamación R-201905151, motivado por la apertura de una cuenta a nombre de una 
comunidad de bienes por comuneros que representaban el 66,6 % de los votos y de 
la propiedad de los bienes. El reclamante, que representaba el 33,3 % restante, 
denunciaba que le negaban información sobre la cuenta, las firmas, los ingresos y 
los gastos de esta, apuntando asimismo a la concurrencia de un posible delito de 
apropiación indebida o administración desleal. 
Este DCMR recordaba que en las comunidades de bienes, a falta de pactos internos, 
rigen las reglas de los artículos 392 y siguientes del Código civil, y que el artículo 398, 
para la administración y el mejor disfrute de la cosa común, solo exige acuerdos de 
la mayoría de los partícipes que representen la mayor cantidad de los intereses que 
constituyan el objeto de la comunidad. En el caso analizado, el comunero reclamante 
no aportaba ninguna evidencia de que fueran necesarias la unanimidad o su propia 
firma para administrar los bienes de la comunidad en cuestión. Por ello, este DCMR 
no apreció quebrantamiento de la normativa de transparencia o de las buenas 
prácticas y usos financieros en la conducta de la entidad por permitir la apertura de 
la cuenta a nombre de la comunidad a los otros comuneros que representaban la 
mayoría de los votos y de la propiedad de los bienes.
Mayor incidencia presentan las reclamaciones de comunidades de propietarios. En 
el caso particular de las comunidades de esta naturaleza, se ha de partir de que, de 
conformidad con lo dispuesto en el artículo 13.3 de la Ley 49/1960, de 21 de julio, 
sobre propiedad horizontal (LPH), la representación legal en todos los asuntos que 
les afecten, en juicio y fuera de él, le corresponde al presidente de la comunidad 
nombrado, entre los propietarios, por acuerdo de la junta. Por esa razón, es el 
presidente quien puede dirigirse a este DCMR en nombre de la comunidad para 
plantear las quejas o reclamaciones. Para ello debe acreditar su cargo mediante la 
aportación del acta de la junta en la que se le designó para el cargo. 
Respecto a la posibilidad de que sea el administrador de la comunidad quien 
represente a la comunidad de propietarios a los efectos de presentar una reclamación 

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
303
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
ante el DCMR, se considera que, con carácter general, esta facultad no se encuentra 
entre las que contempla el artículo 20 de la LPH. No obstante, el administrador 
podrá ejercer esta representación cuando esta atribución le hubiese sido atribuida 
expresamente por la junta, hecho que deberá acreditar presentando el acta en la 
que se refleje esta decisión.
Algunas reclamaciones vienen a cuestionar las actuaciones de las entidades, al no 
reconocer la legitimidad para representar a la comunidad de propietarios de quien 
se presentaba como presidente portando la correspondiente acta de nombramiento 
en junta de propietarios. Específicamente, sucedió, entre otros, en los siguientes 
casos:
—
— En el expediente R-201909911, en el que el reclamante discutía la decisión 
de la entidad de no incluirle como autorizado en la cuenta de la comunidad, 
por considerar insuficiente el acta de la junta en la que se le nombraba 
presidente, argumentando que dicha acta no contenía las firmas de los 
cargos salientes ni de los entrantes. Este departamento consideró ajustada 
a las buenas prácticas la actuación de la entidad, en la medida en que, 
además de hacer una alegación razonable, había proporcionado una 
respuesta motivada al reclamante, explicándole cuál era la documentación 
que consideraba necesaria, dado que las firmas del presidente y del 
secretario son requeridas para que los acuerdos sean ejecutivos, según el 
artículo 19.3 de la LPH. 
—
— En el expediente R-201906823, una entidad había restringido el acceso a la 
información de la cuenta de la comunidad de propietarios a quien se 
presentaba como presidente con un acta de nombramiento. En virtud del 
artículo 13.7 de la LPH, el nombramiento de los órganos de gobierno se 
hará por el plazo de un año, salvo que los estatutos de la comunidad 
dispongan lo contrario, y el DCMR consideró que la actuación de la entidad 
se había adecuado al principio de prudencia, ya que, en el momento en que 
se produjeron los hechos, había transcurrido más de un año desde la junta 
anterior, sin haberse renovado y sin que se hubiese acreditado previsión 
estatutaria que especificara otro plazo distinto al legal. 
—
— En el expediente R-201904892 se reclamaba porque la entidad no había 
permitido al presidente representar a la comunidad para pedir la devolución 
de un recibo, debido a la ausencia de la firma de otro autorizado que la 
entidad consideraba necesaria. A juicio de este departamento, esa causa 
no era suficientemente justificada para la negativa —sería causa justificada, 
por ejemplo, que a la entidad le constara discrepancia de otros dos 
autorizados en la cuenta sobre la devolución, o que el recibo contara con 
las dos firmas necesarias, a pesar de que la presidenta no lo aprobara, lo 
que no resultaba probado—, puesto que la actuación representativa del 

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
304
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
presidente sustituye con su voluntad individual la voluntad social común, 
con posibilidad de considerar lo realizado por el presidente como si la 
misma comunidad lo hubiese realizado (sin perjuicio de la relación interna 
entre el presidente y la junta de propietarios, ante la que debe responder 
de su gestión).
	
Otras controversias de comunidades de propietarios guardan relación con 
los cambios en las personas designadas para representar a la comunidad, 
o de aquellas que estaban autorizadas para la apertura y disposición de las 
cuentas, existiendo discrepancias en el seno de la comunidad de propietarios 
sobre la legitimidad de unas y otras para ostentar su representación. En 
estos casos, la operativa bancaria habitual de las comunidades puede 
verse afectada.
	
Sobre este particular, el DCMR ha manifestado en las reclamaciones 
examinadas que las entidades deben valorar los documentos que se le 
entreguen para acreditar el nombramiento o cambio de apoderados o 
autorizados en la cuenta de la comunidad con la máxima diligencia, a la 
luz de la Ley 49/1960, de 21 de julio, sobre propiedad horizontal, y, en su 
caso, de los estatutos de la comunidad de propietarios, y que, de persistir 
las discrepancias entre los comuneros, no podía considerarse contraria 
a las buenas prácticas bancarias la adopción de medidas de bloqueo y, en 
su caso, la consignación del saldo, comunicando a los interesados dichas 
medidas. Debe señalarse al respecto que las situaciones de conflictos 
internos de las comunidades de propietarios son ajenas a la actividad de 
las entidades de crédito y que la entidad, en última instancia, tiene que 
actuar prudentemente y en defensa de los intereses de la comunidad de 
propietarios que es su cliente. Asimismo, se ha indicado que solo el 
pronunciamiento de los tribunales de justicia puede establecer la validez 
de los acuerdos de la junta de propietarios y la legitimidad de los cargos 
directivos de la comunidad, excediendo las competencias del DCMR la 
determinación de estas cuestiones.
—
— Así, por ejemplo, en el expediente R-201904349 la parte reclamante 
planteaba que el banco había desatendido una orden de retrocesión de 
recibos previamente pagados. Tal orden había sido cursada por la nueva 
presidenta aportando el acta correspondiente, de manera que el banco, 
además de no atender la retrocesión, no reconocía el cambio de los 
representantes de la comunidad. El banco justificaba su actuación 
alegando no la falta de legitimidad de la nueva presidencia, sino que los 
anteriores autorizados en la cuenta habían consentido los pagos ahora 
cuestionados. Sin embargo, la entidad no justificaba documentalmente 
ante la nueva representante que el pago de los recibos en cuestión hubiera 
sido autorizado por los anteriores representantes de la comunidad, por lo 

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
305
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
que mereció un pronunciamiento contrario por parte de este DCMR, ello 
sin perjuicio de recordar que, en presencia de controversias en el seno de 
las comunidades ajenas a la actividad de la entidad financiera, debe ser un 
juez el que decida quien ostenta la legitimidad para representar y 
administrar la comunidad.
	
Por lo demás, este DCMR ha manifestado que resultaría contrario a los 
intereses de la comunidad de propietarios que su actividad bancaria 
pudiera ser automáticamente entorpecida por la mera expresión de 
cualquier discrepancia, incluso la efectuada por uno solo de los comuneros. 
Entendemos que, cuando se ponga de manifiesto un posible conflicto, 
resulta necesario que las entidades valoren el conjunto de circunstancias 
concurrentes en cada caso, de modo que exista una razonable adecuación 
entre estas y las eventuales limitaciones operativas que adopten. Todo ello 
sin perjuicio de lo que pudiera decidir con posterioridad, al respecto, el 
órgano jurisdiccional que resultase competente. 
	
Tal criterio fue expuesto por este DCMR en el expediente de reclamación 
R-201904038: una entidad bancaria había bloqueado la cuenta de una 
comunidad de propietarios al apreciar que existía un conflicto en su 
seno y la parte reclamante, por el contrario, señalaba que no tenía 
constancia de ninguna controversia. Concurrían en ese caso un conjunto 
de circunstancias de carácter anómalo que dotaban a la referida 
controversia de importancia suficiente para concluir que las limitaciones 
operativas adoptadas respecto a la cuenta de la comunidad resultaban 
ajustadas a las buenas prácticas bancarias, siempre que aquellas no 
afectaran a los pagos ordinarios de la comunidad. En ocasiones, las 
discrepancias que las comunidades de propietarios plantean ante este 
departamento están relacionadas con la caducidad de la vigencia de los 
cargos representativos de la comunidad de vecinos. En esta línea, en el 
expediente R-201815902 se cuestionaba que la entidad bloqueara la 
cuenta y dejara de abonar recibos básicos de la comunidad, como el 
del suministro eléctrico, al no haberse aportado la documentación 
acreditativa de los nuevos cargos sociales dentro de un plazo razonable 
desde la expiración de la vigencia de los anteriores. El DCMR recordó 
que los clientes bancarios titulares de las cuentas son responsables en 
primera instancia de aportar la documentación acreditativa necesaria 
para el normal funcionamiento de la cuenta, y que no puede exigirse 
que la entidad financiera soporte indefinidamente una situación de 
irregularidad por falta de aportación de la citada documentación. Por 
este motivo, dado que la entidad acreditó que, antes de proceder al 
bloqueo de la cuenta, había permitido que esta siguiera operativa durante 
un período de cuatro meses, el DCMR no apreció motivos en contra de 
la actuación de la entidad.

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
306
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
5.1.5  Cuentas de no residentes
Las entidades deberán hacer constar la condición de no residente del titular de la 
cuenta o el depósito abierto y consignar, a efectos de identificación de la cuenta, el 
número de pasaporte o el número de identidad válido en su país de origen.
La entidad queda, además, obligada a requerir al titular de la cuenta de que se trate 
que, en el plazo de 15 días desde su apertura, le haga entrega de la documentación 
acreditativa de la no residencia (en concreto, las personas físicas extranjeras deben 
aportar «certificación negativa de residencia expedida por el Ministerio del Interior 
con una antelación máxima de dos meses»). Esta exigencia de acreditación de la 
condición de no residente debe ser confirmada por el titular de la cuenta con carácter 
periódico (debe ser requerido cada dos años por la entidad registrada para que 
aporte la certificación oportuna en el plazo máximo de tres meses). Por otra parte, 
las entidades modificarán la calificación de las cuentas afectadas cuando tengan 
constancia de que se han producido cambios en la condición de residentes o de no 
residentes en España de los clientes titulares de aquellas.
Se han planteado ante este DCMR reclamaciones de clientes no residentes 
motivadas por que la entidad ha procedido al bloqueo de sus cuentas durante un 
determinado período, con las consecuencias que de ello se derivan en el caso de 
una cuenta a la vista, al no poder recibir y ordenar las operaciones de pago 
habituales. En tales supuestos, cuando la entidad acredita que el bloqueo obedece 
a la falta de cumplimentación de la declaración de residencia fiscal que había 
vencido, su proceder no podría considerarse, en principio, apartado de las buenas 
prácticas bancarias; pero para ello será necesario justificar debidamente que se 
efectuó la necesaria comunicación sobre la circunstancia del bloqueo y sus causas, 
y que fue advertido con antelación suficiente de que, si no remitía la declaración de 
residencia fiscal firmada, se procedería a dicho bloqueo.
5.2  Obligaciones de identificación según la normativa de prevención 
del blanqueo de capitales y de la financiación del terrorismo
La normativa de prevención de blanqueo de capitales y de la financiación del terrorismo 
—y, en concreto, el artículo 3 de la Ley 10/2010, de 28 de abril—, bajo el título de 
«identificación formal», impone a las entidades de crédito la obligación de identificación 
de personas físicas o jurídicas con las que pretendan establecer relaciones de negocio 
o intervenir en cualesquiera operaciones, reconociendo que «en ningún caso los 
sujetos obligados mantendrán relaciones de negocio o realizarán operaciones con 
personas físicas o jurídicas que no hayan sido debidamente identificadas».
Conforme a ello, dicha normativa contiene las obligaciones a cargo de las entidades 
de crédito relativas a la identificación de los clientes y a la conservación de 

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
307
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
documentos. La identificación deberá realizarse mediante documentos fehacientes. 
A tal efecto, el reglamento89 establece qué documentos se considerarán fehacientes, 
para personas tanto físicas como jurídicas, a efectos de identificación formal.
Adicionalmente, la normativa exige a las entidades la adopción de medidas de 
seguimiento continuo de la relación de negocios, a fin de garantizar, entre otras 
cuestiones, que los documentos, los datos y la información de los que se disponga 
estén actualizados. 
En consecuencia, no puede considerarse contrario a las buenas prácticas el que las 
entidades se abstengan de mantener relaciones de negocio o realicen operaciones 
con personas físicas o jurídicas que no hayan sido debidamente identificadas o que 
procedan a la adopción de medidas restrictivas en las cuentas de sus clientes, 
incluido el bloqueo o la cancelación de estas, en los casos en los que consideren 
que los intervinientes no han sido debidamente identificados.
En el epígrafe 6.4.18 de este capítulo se exponen en detalle los criterios de este 
DCMR en relación con la implementación de medidas restrictivas motivadas por 
exigencias derivadas de la aplicación de la normativa de prevención del blanqueo 
de capitales. 
5.3  Información al público sobre comisiones, intereses y tipos de cambio
5.3.1  Comisiones e intereses. Documento Informativo de las Comisiones: 
información pública y ante el Banco de España
En relación con las comisiones y los intereses, la vigente normativa de transparencia90, 
al igual que lo hacía la anterior, establece que las comisiones percibidas y los 
intereses aplicables a los servicios bancarios (entre ellos, los depósitos) serán 
los que libremente se pacten entre dichas entidades y los clientes, si bien, en el 
caso de las comisiones, solo podrán percibirse por servicios solicitados en firme o 
aceptados expresamente por un cliente, y siempre que respondan a servicios 
efectivamente prestados o a gastos habidos.
Las entidades deben cumplir con una serie de obligaciones de información pública 
en relación con las comisiones e intereses91. Con carácter general, las entidades 
deben publicar los tipos de interés y las comisiones habitualmente aplicados a los 
servicios bancarios prestados con mayor frecuencia a su clientela. Esta información 
89	 Artículo 6 del Reglamento de la Ley 10/2010, de 28 de abril, de prevención del blanqueo de capitales y de la 
financiación del terrorismo, aprobado por el Real Decreto 304/2014, de 5 de mayo.
90	 Artículos 3 y 4 de la Orden EHA/2899/2011, de 28 de octubre, de transparencia y protección del cliente de 
servicios bancarios en relación con la norma tercera de la Circular del Banco de España 5/2012, de 27 de junio.
91	 CBE 5/2012, anejos 1 y 2, en vigor desde el 1 de enero de 2013.

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
308
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
debe presentarse en el formato unificado que establece la Circular del Banco de 
España 5/2012 en su anejo 1; debe estar a disposición de los clientes gratuitamente 
en cualquier momento, en todos los establecimientos comerciales de las entidades, en 
sus sitios web y en el sitio web del Banco de España, y debe ser actualizada con 
periodicidad trimestral.
Desde abril de 2019, las comisiones, los gastos y los intereses asociados a cuentas 
de pago dejaron de publicarse por la vía mencionada, pues tal información se 
suministrará al cliente de la forma que establece la Circular del Banco de España 
2/2019, de 29 de marzo, por la que se regulan los requisitos del Documento 
Informativo de las Comisiones, del Estado de Comisiones y de los sitios web de 
comparación de cuentas de pago.
De conformidad con esta última circular y con el Real Decreto-ley 19/2017, las entidades 
que ofrezcan cuentas de pago están obligadas a entregar gratuitamente, a clientes y 
potenciales clientes, antes de la contratación de cualquier cuenta, un documento 
estandarizado, en papel u otro soporte duradero, denominado «Documento Informativo 
de las Comisiones» (DIC), uno por cada cuenta que ofrezcan. El documento debe ser 
breve y de fácil lectura, e incluir los servicios más representativos asociados a la cuenta 
(publicada por el Banco de España y en el anejo 1 de la circular), junto con las comisiones 
asociadas a tales servicios. Debe contener en la parte superior el título «Documento 
Informativo de las Comisiones» y un símbolo específico que lo diferencia de otros 
documentos. Su finalidad es que cualquier persona que quiera contratar una cuenta 
pueda conocer y comparar las comisiones de todas las cuentas de forma fácil antes 
de contratar y, con esa información, elegir la cuenta que más le convenga.
El DIC también se debe publicar en lugar destacado en los establecimientos 
comerciales y sitios web de cada entidad.
Por su parte, el Banco de España ha actualizado, con fecha 7 de mayo de 2020, el 
comparador de comisiones de cuentas bancarias, que permite cotejar las comisiones 
que las entidades financieras ofertan a sus posibles clientes a partir de la información 
que las propias entidades les facilitan en el DIC antes de la formalización del contrato. 
En este documento, la entidad informa a los potenciales clientes sobre las comisiones 
que aplican por la utilización de los principales servicios asociados a la cuenta, y sirve 
para comparar las comisiones con otras cuentas de la misma entidad u otra. Puede 
consultarse el comparador en el siguiente enlace: https://app.bde.es/csfwciu/GestorD
ePeticiones?IdOperacion=becsfwciu_InicioComisionesCuentasPago&token=7b0c6
0b2-b810-4348-9eb1-b856ca926763.
Otra herramienta de utilidad, en este caso para el cálculo de intereses, es el simulador 
de intereses en depósitos que ofrece el Portal del Cliente Bancario: https://
clientebancario.bde.es/pcb/es/menu-horizontal/podemosayudarte/simuladores/
simulador_intereses_tae_deposito.html.

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
309
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
5.3.2  Tipos de cambio
Cuando se compra o vende una moneda extranjera, o se hace o recibe un pago en 
otra divisa (por ejemplo, una transferencia en dólares o una compra en un comercio 
en el extranjero), interesa saber el valor que esa divisa tiene con respecto a nuestra 
moneda, lo que se denomina «tipo de cambio». El tipo de cambio es libre, fluctúa 
cada día y normalmente presenta un valor diferente según compres o vendas divisa. 
En tanto que la operativa con divisas está liberalizada en España, los tipos de cambio 
son libres y pueden variar en cualquier momento. En la operativa de compra y venta 
de divisas, las entidades de crédito y los establecimientos de cambio de moneda 
pueden aplicar los tipos de cambio que acuerden con sus clientes, debiendo estar en 
condiciones de demostrar que acordaron con el cliente el tipo de cambio, o los 
parámetros para determinarlo, en el contrato marco regulador de la cuenta o antes de 
realizar la operación de compraventa de divisa, según los casos. Ello sin perjuicio de la 
obligación de cada entidad de publicar los tipos mínimos de compra y máximos de 
venta o, en su caso, los tipos únicos que se han de aplicar para operaciones inferiores 
a 3.000 euros, en virtud de la norma cuarta de la Circular del Banco de España 5/2012.
Además de fijar el tipo de cambio, la entidad que lleva a cabo la conversión de divisa 
puede establecer libremente una comisión para retribuir ese servicio. 
Como novedad que se ha de considerar para las operaciones que se produzcan a 
partir del 19 de abril de 2020, el legislador europeo, tras revisar el Reglamento (CE) 
924/2009 en lo que respecta a determinadas comisiones cobradas por pagos 
transfronterizos y publicar el nuevo Reglamento (UE) 2019/518, de 19 de marzo de 
2019 (DOCE 23.3.2019), ha reforzado las obligaciones de información exigibles a 
las entidades que prestan servicios de conversión de divisas, en particular en las 
operaciones de compra en comercios o de retirada de efectivo en cajeros mediante 
un instrumento de pago (por ejemplo, una tarjeta o dispositivo móvil), de modo que los 
usuarios puedan comparar los gastos que aplican los distintos proveedores y elegir la 
mejor opción de conversión. 
De esta manera, como se ha señalado, desde el 19 de abril del presente año, al 
ofrecerse servicios de conversión de divisas en los cajeros automáticos o en los 
puntos de venta, ya sea en establecimientos comerciales o en compras a través de 
Internet, el proveedor tiene la obligación de informar al usuario, de forma clara y 
accesible, antes de iniciar el pago, del tipo de cambio y las comisiones que aplicará 
por ese servicio (por ejemplo, mediante un cartel en el mostrador de caja o, en su 
caso, mostrando la información a través de la pantalla del cajero, del terminal de 
venta o del dispositivo del usuario). 
Además, se indicarán expresamente el importe que se pagará por los bienes y 
servicios en la divisa del comercio (o el importe de la retirada de efectivo en la divisa 

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
310
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
seleccionada) y el importe total que pagará el usuario en su propia divisa, incluyendo 
los gastos aplicables. 
En estos casos, el usuario podrá elegir entre:
—	 pagar en su propia divisa (por lo general, en euros), conforme al tipo de 
cambio, comisiones y demás información facilitada en el momento de realizar 
la retirada de efectivo o la compra, o
—	 pagar en la divisa del comercio o cajero (por ejemplo, coronas danesas), 
de modo que la conversión se realizará posteriormente por su entidad, con 
arreglo a las condiciones (tipo de cambio y comisiones) previstas en el 
contrato. Para facilitar la comparación entre las distintas opciones de 
conversión, es necesario que la información sobre los gastos se exprese 
de la misma manera. Por este motivo, además de facilitar información 
detallada sobre el tipo de cambio y las comisiones aplicables, los 
proveedores que presten servicios de cambio de divisa deberán informar 
al usuario del coste total de la operación. Este coste se calculará como un 
porcentaje sobre el último tipo de cambio de referencia del euro publicado 
por el Banco Central Europeo (BCE).
Algunos ejemplos de expedientes resueltos en 2019 sobre el tipo de cambio aplicado 
en operaciones de divisas con clientes son los siguientes:
—	 En el expediente de reclamación R-201910118, el reclamante, según 
manifestaba, se había personado en una oficina bancaria y había 
comunicado a una empleada su intención de realizar una venta de divisas 
y preguntado el tipo de cambio que le resultaría aplicable. Señalaba que, 
como la empleada se refirió al del cierre del mercado de divisas, dio por 
sentado que sería el tipo de cambio oficial de ese día, pero al día siguiente 
comprobó que le habían aplicado uno distinto a aquel. El DCMR determinó 
que, en cuanto que la entidad no aportaba prueba alguna de haber 
acordado el tipo de cambio o los parámetros, ni en el contrato marco ni 
con anterioridad a la operación, la actuación de la reclamada había sido 
poco clara con el cliente y, por tanto, contraria a las buenas prácticas y 
usos financieros. Además, se señalaba que pudo haber incumplido la 
normativa de transparencia y protección de la clientela, en concreto los 
artículos 3 y 12 de la Orden EHA/1608/2010, sobre transparencia de las 
condiciones y requisitos de información aplicables a los servicios de 
pago.
—	 En el expediente R-201906221 también se reclamaba por motivo del tipo 
de cambio, esta vez el aplicado en el reparto de una herencia en la que la 
cuenta del causante estaba denominada en dólares estadounidenses y 

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
311
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
la cuenta del reclamante y beneficiario, en euros. El reclamante solicitaba 
que se aplicase el tipo de cambio oficial del día. La entidad alegaba que el 
tipo de cambio que aplicó fue comunicado inmediatamente después de la 
ejecución de la cancelación de la operación a plazo. El DCMR, también 
en este caso, apreció posible quebrantamiento de la normativa de 
transparencia, en la medida en que la entidad no aportaba acreditación 
documental en cuanto a la información ofrecida a los ordenantes sobre la 
operación a realizar, ni previamente ni en el momento de llevarse a cabo.
5.4  Comunicaciones a clientes e información periódica sobre depósitos 
mantenidos
En relación con las comunicaciones con los clientes, la Orden de Transparencia 
recoge en su artículo 8.1 los requisitos que toda comunicación, referida a cualquiera 
de los servicios bancarios, deberá cumplir: ser clara, fiel, transparente y suficiente, 
sin ocultación de los riesgos inherentes y sin omitir o desnaturalizar ninguna 
información relevante.
5.4.1  Documentos de liquidación. Requisitos y modelos normalizados
El apartado 3 del artículo 8 establece que, con motivo de cada liquidación de los 
intereses o las comisiones que aplican a los depósitos, las entidades facilitarán a 
sus clientes un documento en el que se expresarán con claridad y exactitud múltiples 
conceptos: tipo de interés nominal, comisiones, cualquier otro gasto incluido, 
impuestos retenidos y cuantos antecedentes sean necesarios para comprender la 
liquidación y calcular el coste del servicio.
Asimismo, en determinados casos establecidos en la Circular del Banco de España 
5/2012, deberá igualmente reflejarse el rendimiento (o coste cuando se trate de 
operaciones de activo) efectivo remanente de la operación. La referida circular ha 
establecido los modelos normalizados de liquidaciones en su norma undécima y su 
anejo 4.
5.4.2  Modelo de documento-resumen anual de comisiones e intereses 
y estado de comisiones
Las entidades de crédito deben remitir a sus clientes anualmente, durante el mes de 
enero de cada año, una comunicación en la que, de manera completa y detallada, 
se recoja la información sobre los intereses cobrados y pagados, y las comisiones 
y los gastos devengados por cada servicio bancario prestado al cliente durante el 
año anterior (excepto los servicios asociados a las cuentas de pagos, que, como 

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
312
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
desarrollaremos a continuación, se incluirán en un documento separado denominado 
«Estado de Comisiones»). 
El resumen anual debe ajustarse al modelo establecido en el anejo 5 de la Circular 
5/2012. En caso de operaciones atribuibles a más de un cliente, el documento 
debe comunicarse de forma individualizada a cada uno de ellos en lo que respecta 
a las operaciones que les afecten, aunque sin dividir los importes aplicados o 
cargados a cada cuenta u operación, debiendo indicarse el número total de 
cotitulares.
Debemos insistir en la novedad introducida por el artículo 17 de la Ley 19/2017, de 
24 de noviembre, de cuentas de pago básicas, traslado de cuentas de pago y 
comparabilidad de comisiones, por la que, a partir de 2020, tras la entrada en vigor 
de la Circular del Banco de España 2/2019, de 29 de marzo, sobre los requisitos del 
DIC y del Estado de Comisiones, y los sitios web de comparación de cuentas de 
pago, durante el mes de enero de cada año, los proveedores de servicios de pago 
deberán facilitar a los clientes gratuitamente el Estado de Comisiones, en el que se 
incluirán todas las comisiones en que hayan incurrido durante el año natural anterior 
por los servicios asociados a cada cuenta de pago.
5.5  Publicidad de los depósitos
La Orden de Transparencia recoge en su artículo 5 que «toda la publicidad de las 
entidades de crédito referida a los servicios bancarios deberá ser clara, objetiva y 
no engañosa, conforme a lo previsto en la Orden EHA/1718/2010, de 11 de junio, de 
regulación y control de la publicidad de los servicios y productos bancarios, y en la 
Circular del Banco de España 6/2010, de 28 de septiembre, a entidades de crédito 
y entidades de pago, sobre publicidad de los servicios y productos bancarios».
Ante determinadas reclamaciones en las que la parte reclamante pretende que este 
DCMR emita un pronunciamiento acerca del alcance de algunas campañas 
comerciales abordadas por las entidades referidas a las condiciones aplicables a 
ciertos depósitos y, en definitiva, que interprete los términos en los que se hallan 
redactadas, en orden a determinar la eventual existencia de un incumplimiento de 
las condiciones recogidas en la publicidad cuestionada (con relación, de forma 
específica, a la rentabilidad que recoge, a los «regalos» ofrecidos, a las comisiones 
o a otras similares), procede señalar:
—	 En relación con el contenido de los anuncios publicitarios de los depósitos, 
la publicidad de las entidades de crédito referida a los servicios bancarios 
deberá ser clara, suficiente, objetiva y no engañosa. Además, la publicidad 
que realicen las entidades de crédito sobre depósitos y créditos en los que 
se aluda explícitamente a su coste o rentabilidad para el público deberá 

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
313
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
expresarlos en términos de TAE, y, cuando la publicidad de una entidad de 
crédito englobe cualquier tipo de oferta de operaciones, productos o 
servicios que han de ser realizados por otra empresa, deberá contener la 
mención expresa de esta empresa. El Banco de España tendrá la potestad 
administrativa de requerir a la entidad financiera emisora de la oferta la 
cesación o rectificación de la publicidad financiera que no se ajuste a 
la normativa reguladora de los productos y servicios bancarios.
—	 Por el contrario, de estimarse que las piezas publicitarias o comunicaciones 
promocionales cuestionadas pudieran hallarse, en su caso, incardinadas 
en los supuestos previstos por la Ley 34/1988, de 11 de noviembre, General 
de Publicidad, y conforme a lo establecido en la Ley 29/2009, de 30 de 
diciembre, por la que se modifica el régimen legal de la competencia 
desleal y de la publicidad para la mejora de la protección de los 
consumidores y usuarios, la controversia deberá dirimirse ante los órganos 
de la jurisdicción ordinaria.
Por otra parte, la Orden ECC/2316/2015, de 4 de noviembre, relativa a las obligaciones 
de información y clasificación de productos financieros, afecta a los depósitos a la 
vista, de ahorro y a plazo, entre otros productos bancarios. Su pretensión es que los 
clientes tengan una información estandarizada —que ocupará un lugar destacado 
en la publicidad y en la entrega de información precontractual—, que de forma 
fácilmente comprensible y visual clasifique los productos con una escala de colores 
y numérica —que puede ser sustituida por una solo numérica— para advertir sobre 
su posible riesgo y alertar sobre la liquidez y complejidad del producto, así como 
sobre la identidad y cobertura máxima del fondo de garantía de depósitos al que la 
entidad esté adscrita.
5.6  Embargos de saldos de depósito en las entidades
Las entidades bancarias, con carácter general, solo están legitimadas para anotar 
cargos en una cuenta corriente, o para disponer de las cantidades depositadas en 
ella, cuando el titular de la cuenta les haya otorgado autorización expresa para ello. 
Como excepción, pueden anotar adeudos en la cuenta en virtud de mandato legal 
o judicial que, con las pertinentes formalidades, así lo dispusiera.
El embargo del saldo de cuentas o depósitos es el procedimiento más utilizado por 
la Administración para cobrar deudas tributarias o de la Seguridad Social. También 
se usa para la ejecución forzosa de deudas en vía judicial. Las entidades bancarias 
actúan, en estos casos, como meros intermediarios entre el órgano o autoridad 
embargante y el deudor, limitándose a cumplir las instrucciones emanadas del 
primero. Las entidades tienen, por tanto, el deber de colaborar con la Administración 
o con la justicia cumpliendo las órdenes o diligencias de embargo en sus justos 

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
314
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
términos, ajustándose al procedimiento que establece la propia ley, que, como 
detallamos más adelante, es distinto en función de si el embargo se ordena en el 
curso de un procedimiento administrativo o de un proceso judicial.
Con ocasión de algunas reclamaciones presentadas por los titulares de los depósitos 
afectados por una orden de embargo, este DCMR ha considerado necesario recordar, 
de modo reiterado, que resulta imprescindible que las entidades aporten al 
expediente de reclamación: i) la orden de embargo (si se trata de embargo telemático, 
al menos impresión de pantalla informática o documento que proporcione el detalle 
de las operaciones practicadas donde figuren expresamente el órgano emisor de la 
orden, la fecha y los términos de la orden), y ii) la comunicación al cliente de la retención 
que se deriva de dicha orden. Además, cuando se trate de embargos ordenados por 
una autoridad administrativa, las entidades bancarias deberían acreditar que el 
adeudo en cuenta lo hicieron respetando el plazo previsto en la normativa (10 o 
20 días, como se verá a continuación), para que el interesado pueda ejercitar ante el 
organismo embargante los derechos o las acciones correspondientes.
Sobre el embargo de saldos de cuentas corrientes, este DCMR ha considerado 
conveniente precisar lo siguiente:
—
— Sin perjuicio de que el procedimiento debe ser comunicado al deudor, 
titular de la cuenta, por la autoridad administrativa o judicial que ha 
ordenado el embargo, desde la óptica de las buenas prácticas bancarias, 
las entidades también deberían comunicar a sus clientes las órdenes de 
embargo que reciben, de forma inmediata (esto es, en cuanto las reciben 
y practican la retención del saldo correspondiente dando cumplimiento a 
estas), para permitirles ejercer ante la autoridad embargante, en los breves 
plazos señalados al efecto, los derechos que la ley les confiere para 
oponerse a su ejecución.
—
— El embargo no lo es nunca de la cuenta o el depósito, como soporte 
contable, sino de los saldos existentes a favor del deudor en la fecha de 
recepción de la orden de embargo (o, como se verá más adelante, para el 
caso de embargos judiciales, de los saldos que pudiera haber en el futuro 
hasta el límite de cierta cantidad). Por este motivo, es fundamental 
determinar el momento exacto en que tiene entrada la orden de embargo 
en la entidad bancaria. Además, como han recordado nuestros tribunales en 
diferentes sentencias92, de ello se deriva que la ejecución del embargo no 
puede producir un descubierto por insuficiencia de saldo en cuenta en el 
momento en que se practica el correspondiente adeudo, pues, en el caso 
de que el saldo fuese inferior a la cantidad embargada, al ejecutar la 
92	 Véanse las sentencias 292/1995, de 17 de noviembre, y 350/2000, de 9 de octubre, de la Audiencia Provincial 
de Palencia, y la 209/2005, de 11 de mayo, de la Audiencia Provincial de Barcelona.

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
315
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
retención o trabar, la entidad se encuentra limitada por el importe del saldo 
disponible en la cuenta en la fecha de recepción de la orden. 
	
En el expediente de reclamación R-201902403 se discutía un embargo 
administrativo que, según el reclamante, se practicó cuando en la cuenta 
no había saldo, generándose con tal actuación un descubierto. La entidad 
alegaba haber recibido la orden telemática de embargo a primera hora del 
día y que, ese mismo día, después de la retención y el bloqueo del saldo, 
cuando el titular acudió a la oficina a retirar dinero, le comunicó la retención 
por embargo, pero le indicó que, por la relación que mantenía con la 
entidad, le permitía disponer en descubierto. Este DCMR apreció 
vulneración de las buenas prácticas por considerar que la actuación de la 
entidad faltó a la diligencia debida, dado que ni acreditó en el expediente 
haber comunicado al cliente el embargo de inmediato, en cuanto recibió la 
orden y efectuó la retención del saldo, ni aportó al expediente la orden 
telemática de embargo recibida o el registro con los datos de esta. Ese 
déficit probatorio impidió a este DCMR comprobar, entre otros aspectos, 
que el cargo por embargo estaba justificado y que se adaptaba a los 
términos de dicha orden.
—
— Una vez practicada la retención o traba del saldo, la operativa de la cuenta 
podrá continuar con su funcionamiento habitual, pues no se encuentra 
inmovilizada, pudiendo el ejecutado disponer del saldo disponible restante, 
si existiera, y realizarse cualquier operación, como cargos y domiciliaciones 
de gestión corriente, o la recepción de ingresos o cobros.
—
— La retención o traba del saldo supone que la cantidad retenida sigue 
apareciendo en la cuenta, aunque el titular no puede disponer de ella. Las 
cantidades que se ingresasen en la cuenta con posterioridad a la retención 
quedarían libres de la retención (salvo que, en caso de orden judicial, esta 
dispusiera otra cosa).
—
— Si en la cuenta afectada por el embargo se efectúa habitualmente el abono 
de sueldos, salarios o pensiones, deberán respetarse las limitaciones 
establecidas en la LEC, de forma que aquellos solo podrán embargarse 
con los límites que establece esta norma y en la parte que exceda del salario 
mínimo interprofesional. La normativa tributaria considera sueldo, salario o 
pensión el importe ingresado en la cuenta por esos conceptos en el mes 
en que se practica el embargo o, en su defecto, en el mes anterior. La 
carga de la prueba recae sobre el deudor, quien, para oponerse al embargo 
o pedir su nulidad, debería acreditar ante el órgano embargante que el 
saldo de su cuenta bancaria proviene única y exclusivamente de sus 
percepciones salariales o de su pensión. En estos casos podría exigirse a 
las entidades bancarias que, si sus clientes les señalan la concurrencia de 

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
316
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
las condiciones para considerar aplicables estas limitaciones, desarrollen 
alguna actuación frente al organismo embargante para advertirle de ello, 
pero aquellas no serían, en ningún caso, responsables del resultado de tal 
actuación.
—
— El embargo ha de efectuarse exclusivamente sobre bienes del deudor, por 
lo que, si la cuenta corriente se hubiera abierto a nombre del ejecutado y 
de otras personas con régimen de disposición indistinto, la principal 
dificultad radicaría en la determinación de la cantidad embargable. Si la 
orden de embargo tiene su origen en una obligación solidaria de los 
diferentes titulares de la cuenta, no hay inconveniente en que se embargue 
el saldo existente en la cuantía fijada en la orden de embargo. Ahora bien, 
si el embargo solo se dirige a uno de los titulares de la cuenta, la cuestión 
adquiere otros matices, debiendo partirse de la separación entre la 
cotitularidad y el régimen de disposición de la cuenta y la propiedad de las 
cantidades depositadas. En el caso de los embargos por deudas tributarias 
o de la Administración, como se verá a continuación, la normativa tributaria 
establece la presunción de que los saldos de las cuentas pertenecen a 
partes iguales a cada titular (al margen del régimen de disposición 
pactado). En general, cuando una entidad recibe un mandamiento de 
embargo judicial por una determinada cantidad o hasta un determinado 
límite, ha de atenderlo de inmediato. No obstante, en el caso de cuentas 
con más de un titular, el cotitular no deudor puede presentar una tercería 
de dominio para oponerse al embargo de las cantidades de las que pueda 
demostrar su propiedad en exclusiva (véase a este respecto lo establecido 
en el apartado 5.6.3, en relación con los embargos judiciales).
—
— La entidad de crédito está obligada a cumplir con las órdenes de embargo 
en sus justos términos, no estando legitimada ni para conocer más datos 
de las liquidaciones —aparte del número de diligencia y del de las cuentas 
que ha de embargar— ni para impugnar aquellas. La entidad no podrá 
discutir la procedencia de la deuda que se reclama a sus clientes (cuestión 
que tan solo puede ser discutida por el deudor principal en el respectivo 
procedimiento, judicial o administrativo).
—
— En el expediente R-201900483, el reclamante discrepaba de un embargo 
practicado contra su cuenta, manifestando que la entidad bancaria había 
incurrido en un error, porque la deuda ya estaba pagada y se la habían 
cobrado doblemente. Este DCMR no apreció quebrantamiento de las 
buenas prácticas por el hecho de que la entidad ejecutase el embargo en 
la cuenta, pues estaba obligada a cumplir la orden, pero sí por el hecho de 
que en la comunicación al titular de la cuenta no hubiera indicado de modo 
claro cuál era el órgano embargante y de que se debía reclamar ante este, 
para oponerse a la ejecución o pedir la nulidad del embargo. 

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
317
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
5.6.1  Embargos por deudas con las Administraciones
En materia tributaria, los embargos del dinero depositado en cuentas abiertas en 
entidades de crédito se regulan en los artículos 171 de la Ley General Tributaria y 79 
y siguientes del Reglamento General de Recaudación, aprobado mediante Real 
Decreto 939/2005, de 29 de julio. La presentación de la diligencia de embargo en 
la oficina donde esté abierta la cuenta, salvo que se acuerde otra cosa, implicará la 
retención inmediata —o traba— del importe embargado si existe en ese momento 
saldo suficiente, que deberá ser ingresado en el Tesoro una vez transcurridos 20 días 
naturales desde el día siguiente a la fecha de la retención si la oficina correspondiente 
no recibe comunicación en contrario del órgano de recaudación. El embargo podrá 
extenderse, sin necesidad de identificación previa, al resto de los bienes y derechos 
de los que sea titular el obligado al pago en dicha entidad de crédito, dentro del 
ámbito estatal, autonómico o local que corresponda a la jurisdicción respectiva de 
cada Administración tributaria ordenante del embargo93.
Habrá que estar en cada caso al tipo de deuda con la Administración de la que parta 
el embargo, pero, en general, para el cobro en vía ejecutiva de deudas tributarias y 
administrativas de diversa índole, las normas tributarias establecen el procedimiento 
que se ha de seguir en el embargo de bienes o derechos en entidades de crédito o 
de depósito.
5.6.2  Embargos por deudas con la Seguridad Social
La Ley General de la Seguridad Social y el Reglamento General de Recaudación de 
la Seguridad Social regulan el procedimiento que se debe seguir en caso de embargo 
de forma muy similar a la normativa tributaria.
Conviene destacar que, según lo dispuesto en los artículos 40 y 41 del Real Decreto 
Legislativo 8/2015, de 30 de octubre, por el que se aprueba el texto refundido de la 
Ley General de la Seguridad Social, las entidades depositarias tienen el deber de 
colaborar en el embargo y, si no lo hacen, son responsables solidarias del pago de la 
deuda hasta el valor de los bienes que se hubieran podido embargar. Asimismo, el 
artículo 96 del Reglamento General de Recaudación de la Seguridad Social, 
aprobado por el Real Decreto 1415/2004, de 11 de junio, establece que el importe de 
las cantidades retenidas será ingresado en la cuenta determinada al efecto por la 
Tesorería General de la Seguridad Social, una vez transcurridos diez días naturales 
desde el siguiente a la fecha de la traba o retención, siempre y cuando la entidad 
bancaria no hubiera recibido comunicación en contrario por parte del recaudador 
ejecutivo de la Seguridad Social.
93	 De acuerdo con la modificación del Reglamento General de Recaudación introducida por el Real Decreto 
1071/2017, de 29 de diciembre, que entró en vigor el 1 de enero de 2018.

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
318
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
5.6.3  Embargos judiciales
En los embargos judiciales, la entidad actúa como mandataria del juzgado, esto es, 
como mera intermediaria entre el juzgado actuante y el sujeto embargado, y tiene el 
deber de cumplir con lo ordenado en el oficio que le sea remitido por dicho órgano 
judicial, de conformidad con el artículo 17 de la Ley Orgánica del Poder Judicial y el 
artículo 591 de la LEC, procediendo a retener y a transferir a la cuenta de depósitos 
y consignaciones judiciales que se le señale el saldo que presente la cuenta o el 
depósito embargado.
Una vez que la entidad financiera recibe la orden judicial de embargo emitida por el 
juez competente, lo primero que debe hacer para cumplir eficazmente dicha orden 
es practicar la retención e inmediata puesta a disposición del juzgado del saldo de 
la cuenta cuya titularidad ostenta el deudor y, más concretamente, de las cantidades 
que sean objeto del embargo94. Después, en cuanto el juzgado se lo ordene, deberá 
consignar, sin dilación alguna, la cantidad retenida en la cuenta de depósitos y 
las consignaciones del órgano judicial que se le indiquen.
El DCMR ha recordado, con ocasión de las reclamaciones que se han planteado 
con motivo de la práctica de embargos en las cuentas de los reclamantes, según 
órdenes o diligencias judiciales, que, cuando la actuación de la entidad se ajusta a 
lo indicado, no puede ser considerada contraria a las buenas prácticas bancarias.
El DCMR ha comprobado que, en ocasiones, el juzgado u órgano judicial decreta 
embargos que recaen no solo en el saldo existente en ese momento en la cuenta, 
sino también en los saldos que pudieran existir en el futuro, a partir de la recepción 
de la orden, lo que resulta posible siempre que la orden o diligencia indique una 
cantidad como límite máximo a embargar, según exigen las normas reguladoras de 
los embargos judiciales (arts. 588 de la LEC 1/2000 y 254 de la Ley 36/2011).
En el expediente de reclamación R-201901373, un fiador de un crédito reclamaba 
porque un dinero que había sido ingresado en la cuenta vinculada al crédito para su 
pago se había utilizado para atender un embargo, y ello le perjudicaba. Este DCMR 
consideró que la entidad había quebrantado las buenas prácticas por el hecho de 
que no acompañaba sus alegaciones de suficiente documentación acreditativa, 
ya que solo adjuntaba el contrato regulador de la cuenta y la comunicación al cliente 
de la ejecución del embargo, pero no el oficio recibido del juzgado en el que se 
ordenaba el embargo, el cual solo aportó en fase de rectificación, lo que impedía a 
este DCMR poder juzgar si el discutido cargo por embargo estaba justificado, por 
haberse ajustado a los estrictos términos de la orden. Finalizado el expediente, este 
DCMR tuvo acceso al oficio de embargo ordenado y pudo conocer que este recayó 
94	 y ello, fundamentalmente, por el mandato contenido en el artículo 591 de la LEC, en relación con el artículo 17 
de la Ley Orgánica del Poder Judicial.

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
319
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
no solo sobre saldos existentes en la fecha de la recepción del oficio, sino también 
sobre todos los ingresos que se produjeran a partir de esa fecha en la cuenta 
corriente de la sociedad mercantil ejecutada. 
En el caso de cuentas corrientes con varios titulares, este DCMR estima que, 
conforme a las buenas prácticas financieras, la entidad deberá comunicar al cotitular 
no deudor tal circunstancia, para que pueda, en su caso, proceder en defensa de su 
derecho.
Cuando los reclamantes solicitan que se interprete el contenido del mandato judicial 
o su extensión, este DCMR señala en sus informes que carece de competencias 
para ello, o para determinar que debería prevalecer la interpretación de una de las 
partes sobre la que realiza la otra, pues para dicha interpretación solo resulta 
competente el propio organismo ordenante del embargo. 
En el expediente R-201901803, el reclamante discrepaba porque la entidad bancaria 
no le había comunicado a tiempo un embargo que, según él, podría haberse evitado, 
puesto que el juzgado había confundido su nombre con el de su hermano. La 
comunicación se la habían remitido cuatro días después de la fecha de recepción 
de la orden del juzgado. Resultando probada la incoherencia interna de la orden 
judicial, porque contenía el número de DNI del reclamante, pero el nombre de su 
hermano, este DCMR consideró que esta tenía suficiente relevancia como para 
haber generado un comportamiento activo de la entidad dirigido a aclarar la 
ejecución antes de llevarla a cabo, y que ello no debía considerarse contrario, sino 
más bien conforme, al deber de colaboración contemplado en el artículo 17 de la 
Ley Orgánica 6/1985, de 1 de julio, del poder judicial, y en el artículo 591 de la Ley 
1/2000, de 7 de enero, de enjuiciamiento civil. Este DCMR apreció vulneración de 
las buenas prácticas bancarias en el expediente por falta de diligencia a la hora 
de ejecutar el embargo no solo por el hecho de que la entidad había omitido ese 
comportamiento activo, sino, sobre todo, porque no había notificado la recepción 
de la orden de embargo de forma inmediata ni al reclamante ni al cotitular de la 
cuenta. 
6  Depósitos o cuentas a la vista. Cuentas de pago básicas
6.1  Cuestiones generales
Mediante el contrato de depósito a la vista, se permite al cliente ingresar dinero en 
una entidad de crédito, que queda obligada al reembolso de estos fondos cuando 
el titular lo solicite y a la prestación del denominado «servicio de caja», en virtud del 
cual la entidad se obliga a ejecutar las órdenes de pagos y cobros a terceros que 
reciba del titular. De esta forma, la entidad, que se convierte en mandataria singular 
de su cliente, administra, como si fueran propios, los fondos disponibles a favor de 

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
320
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
este. Por lo general, la entidad suele ofrecer al cliente una remuneración o interés 
por el dinero depositado, al tipo pactado, y puede cobrar una comisión por las 
operaciones incluidas en el servicio de caja. Es habitual que el contrato de apertura 
de cuenta se concierte con duración indefinida y con facultad de ambas partes para 
darlo por terminado en cualquier momento. Para la cancelación deberá seguirse, no 
obstante, el procedimiento establecido en el propio contrato y/o en la normativa de 
aplicación.
La derogada Ley 16/2009, de 13 de noviembre, de servicios de pago (también 
referida en este documento como LSP), y, de idéntica manera, el vigente Real 
Decreto-ley 19/2018, de 23 de noviembre, de servicios de pago y otras medidas 
urgentes en materia financiera (en adelante, RDLSP), definen la cuenta de pago 
como «una cuenta a nombre de uno o varios usuarios de servicios de pago que sea 
utilizada para la ejecución de operaciones de pago». La cuenta de pago es el 
equivalente al depósito o cuenta a la vista bancaria (bajo la forma tanto de cuenta 
corriente como de libreta de ahorros) en la que se practican diversos adeudos y 
abonos. El real decreto-ley fue desarrollado por la Orden ECE/228/2019, de 28 de 
febrero, sobre cuentas de pago básicas, procedimiento de traslado de cuentas 
de pago y requisitos de los sitios web de comparación, que entró en vigor el pasado 
25 de marzo de 2019. La orden resulta aplicable también a no consumidores, si bien 
permite que, en este caso, las partes puedan acordar su no aplicación. El RDLSP 
aplica necesariamente no tanto a consumidores como a microempresas. En el 
caso de empresas medianas o grandes (esto es, con más de diez empleados y un 
volumen de negocios anual o balance general que supere los 2 millones de euros), 
es posible pactar la no aplicación de los preceptos relacionados con la información 
y transparencia de los servicios de pago.
6.2  Cuentas de pago básicas
El ámbito de aplicación del Real Decreto-ley 19/2017, de 24 de noviembre, de cuentas 
de pago básicas, traslado de cuentas y comparabilidad de comisiones, se extiende 
a todos aquellos clientes o potenciales clientes personas físicas que actúen con un 
propósito ajeno a su actividad comercial, empresarial, oficio o profesión, estableciendo 
dicha norma el derecho de estos consumidores al acceso a cuentas de pago básicas, 
que se definen como aquellas cuentas denominadas en euros y abiertas en entidades 
de crédito que permiten prestar al menos los servicios de apertura, utilización y 
cierre de la cuenta, así como el de depósito de fondos, la retirada de dinero en 
efectivo en euros en las oficinas o cajeros automáticos de la entidad situados en la 
UE y las siguientes operaciones de pago en dicha zona: adeudos domiciliados, 
pagos mediante tarjeta de débito o prepago y transferencias.
La norma establece la obligación, dirigida a todas las entidades de crédito que 
ofrezcan cuentas de pago, de brindar este tipo de cuentas a los potenciales clientes 

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
321
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
indicados en ella95, sin que pueda supeditarse su acceso a la adquisición de otros 
servicios y quedando restringida su denegación a tres motivos: que la apertura de 
la cuenta sea contraria a los intereses de la seguridad nacional o de orden público, 
que el cliente no aporte la información requerida por la entidad en función del nivel 
de riesgo de blanqueo de capitales o de financiación del terrorismo, o que el cliente 
ya sea titular en España de una cuenta en un proveedor de servicios de pago que le 
permita realizar los servicios que presta la cuenta de pago básica. Por ello, antes de 
abrir una cuenta de pago básica, la entidad de crédito podrá verificar si el cliente 
dispone o no de una cuenta en España que le permita realizar los servicios citados, 
pudiendo basarse a tal fin en una declaración responsable firmada por el propio 
cliente.
El real decreto-ley fue desarrollado por la Orden ECE/228/2019, de 28 de febrero, 
sobre cuentas de pago básicas, procedimiento de traslado de cuentas de pago 
y requisitos de los sitios web de comparación, que entró en vigor el pasado 25 
de marzo de 2019. En este mismo contexto fue publicada la Circular del Banco de 
España 2/2019, de 29 de marzo, sobre los requisitos del Documento Informativo 
de las Comisiones y del Estado de Comisiones, y los sitios web de comparación de 
cuentas de pago, y que modifica la Circular 5/2012, de 27 de junio, a entidades 
de crédito y proveedores de servicios de pago, sobre transparencia de los servicios 
bancarios y responsabilidad en la concesión de préstamos, vigente desde el 5 de 
abril de 2019.
La orden determina que la comisión máxima, única y conjunta que la entidad podrá 
cobrar al cliente titular de una cuenta de pago básica será de 3 euros al mes, 
cantidad que el Banco de España podrá actualizar cada dos años, de conformidad 
con los criterios del artículo 9.3 del real decreto-ley. Además, establece que ese 
importe de 3 euros mensuales cubrirá un número de 120 operaciones de pago 
anuales en euros dentro de la UE (adeudos domiciliados y transferencias en oficina 
y mediante servicios en línea). En el supuesto de que el cliente realizara un mayor 
número de estas operaciones, la entidad no podrá repercutirle una comisión o gasto 
superior en cómputo anual a las comisiones o los gastos medios que aplique para 
cada tipo de operación, que son comunicados trimestralmente al Banco de España 
y que se pueden consultar en el sitio web www.bde.es.
En beneficio de personas en situación de vulnerabilidad o con riesgo de exclusión 
financiera, el Real Decreto 164/2019, de 22 de marzo, introduce un régimen gratuito 
de cuentas de pago básicas, de manera que la entidad no podrá exigir comisión 
alguna en los casos en que todos los titulares y autorizados de una cuenta de esta 
tipología se encuentren en esa situación. La gratuidad se mantendrá durante 
95	 En particular, la norma se refiere a los consumidores: i) que residan legalmente en la UE, incluidos los clientes 
que no tengan domicilio fijo; ii) que sean solicitantes de asilo, y iii) que no tengan un permiso de residencia pero 
su expulsión sea imposible por razones jurídicas o de hecho.

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
322
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
períodos de dos años, salvo que la entidad pueda acreditar que el cliente ha dejado 
de pertenecer al colectivo de vulnerabilidad. En todo caso, se debe notificar al 
usuario la pérdida o la prórroga de tal derecho.
Al respecto de lo anterior, véase el recuadro 2.2, sobre cuentas de pago básicas.
Durante el ejercicio 2019 se han analizado varias reclamaciones relacionadas con 
clientes que solicitaban a las entidades financieras la sustitución de su cuenta de 
uso habitual por una cuenta de pago básica. 
Así, por ejemplo, en el expediente con referencia R-201910268 la entidad había 
denegado a su cliente la apertura de una cuenta de pago básica y, en consecuencia, 
el acceso al régimen de gratuidad previsto en el Real Decreto 164/2019 que este 
había solicitado, por ser el solicitante titular de una cuenta de pago ordinaria 
contratada con esta misma entidad, concurriendo la causa de denegación 
establecida en el artículo 4.1.c) del Real Decreto-ley 19/2017. 
Este DCMR emitió pronunciamiento favorable a la entidad financiera por considerar 
que la denegación se había realizado conforme a la normativa, dado que el real 
decreto contempla la denegación frente a la solicitud de cuenta de pago básica 
«cuando el potencial cliente ya sea titular en España de una cuenta [...]», circunstancia 
que no había sido controvertida por el reclamante. En cuanto a la solicitud de 
aplicación del régimen de gratuidad, según el real decreto, dicho régimen solo 
puede establecerse respecto de una cuenta de pago básica ya existente, lo que, por 
lo expuesto, tampoco se cumplía en el caso descrito.
Finalmente, también se ha reclamado sobre esta materia ante la negativa de la 
entidad a dar el tratamiento de cuenta de pago básica a la cuenta de una comunidad 
de propietarios y permitirle disfrutar del régimen más beneficioso en materia de 
comisiones de mantenimiento que establece el Real Decreto-ley 19/2017. En el 
expediente R-201905629, el DCMR concluyó que esta actuación no es contraria a 
las buenas prácticas y usos financieros, al no encontrarse la solicitante dentro del 
ámbito subjetivo de aplicación de la referida normativa y concurrir, en ese caso, una 
de las causas de denegación establecidas en esta.
6.2.1  Cuenta de pago básica. Denegación de acceso o resolución del contrato 
en razón de exigencias derivadas de la normativa de prevención 
del blanqueo de capitales
En ocasiones, como más adelante se analizará en detalle, las entidades adoptan 
determinadas medidas restrictivas en relación con sus clientes, como pueden ser 
bloqueos de cuentas o cancelación de relaciones contractuales, aduciendo para 
ello razones derivadas de las exigencias impuestas por la normativa de prevención 

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
323
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
En aras de garantizar una máxima inclusión financiera y 
que los consumidores europeos no vean mermadas sus 
posibilidades de elección de proveedor de cuentas de pago 
en cualquiera de los países de la Unión Europea (UE), la 
Directiva 2014/92/UE contempla el derecho de acceso a una 
cuenta de pago básica y el principio de no discriminación por 
razones de nacionalidad en la apertura de cuentas de pago.
Así pues, el Real Decreto-ley 19/2017, de 24 de noviembre, 
contempla el derecho de los consumidores al acceso a 
cuentas de pago básicas, definidas como aquellas cuentas 
de pago, denominadas en euros, abiertas en una entidad de 
crédito, que permiten prestar al menos los servicios 
de apertura, utilización y cierre de la cuenta; depósito de 
fondos; retirada de dinero en efectivo, y las siguientes 
operaciones de pago en la UE: adeudos domiciliados 
y operaciones de pago mediante una tarjeta de débito o de 
prepago, incluidos los pagos en línea y transferencias, así 
como las órdenes permanentes.
En la opción legislativa nacional, todas las entidades de 
crédito que ofrezcan cuentas de pago estarán obligadas 
a ofrecer cuentas de pago básicas a aquellos potenciales 
clientes que: i) residan legalmente en la UE, aunque 
no  tengan domicilio fijo; ii) sean solicitantes de asilo, y 
iii) no tengan un permiso de residencia, pero su expulsión 
sea imposible. 
Las entidades de crédito podrán denegar el acceso a las 
cuentas de pago básicas por tres motivos:
—	 si el cliente no aporta la información requerida, en 
función del nivel de riesgo de blanqueo de capitales o 
de financiación del terrorismo de dicho cliente;
—	 su apertura es contraria a los intereses de la seguridad 
nacional o de orden público, y
—	 el cliente ya es titular en España de una cuenta.
En cuanto al régimen de comisiones previsto para este tipo 
de cuentas, el legislador ha optado por establecer un sistema 
estructurado en dos niveles, en función del colectivo al que 
se aplique: un primer nivel, de comisión ordinaria, establecida 
con carácter general para aquellas personas que cumplan 
los requisitos previstos para tener derecho de acceso a una 
cuenta de pago básica, y un segundo nivel, de carácter más 
ventajoso que el anterior, para el colectivo de personas que, 
además, se encuentren en situación de vulnerabilidad o 
riesgo de exclusión financiera. 
Para las cuentas de primer nivel, la Orden ECE/228/2019 
establece una comisión máxima mensual de 3 euros por el 
uso ilimitado de determinados servicios (apertura, utilización 
y cierre de la cuenta, depósito de fondos en efectivo en 
euros, retiradas de efectivo en euros de cajeros y 
operaciones de pago mediante tarjeta de débito o prepago) 
y la realización de hasta 120 operaciones de pago anuales 
dentro de la UE (adeudos domiciliados, transferencias y 
órdenes permanentes). Además, la Orden ECE/228/2019 
establece que las entidades podrán repercutir al cliente de 
este tipo de cuentas las comisiones o los gastos que deba 
satisfacer a otra entidad como consecuencia de lo previsto 
en la disposición adicional segunda del Real Decreto-ley 
19/2018, de 23 de noviembre, de servicios de pago y otras 
medidas urgentes en materia financiera (comisión por 
retiradas de efectivo en cajero ajeno). 
En relación con las cuentas de segundo nivel, el Real 
Decreto 164/2019 establece los requisitos que el colectivo 
de población más vulnerable debe cumplir para poder 
acceder a cuentas de pago básicas de forma gratuita, 
durante el plazo de dos años. 
La opción utilizada a la hora de determinar el colectivo de 
personas que se benefician de la gratuidad es la de 
emplear el Indicador Público de Rentas de Efectos 
Múltiples (IPREM). Un nivel de renta inferior al umbral 
determinará la gratuidad de la cuenta de pago básica, 
siempre y cuando no se cuente con inmuebles adicionales 
a la vivienda habitual, ni titularidad real en sociedades 
mercantiles. El Real Decreto 164/2019 también configura 
la forma de acreditar ante las entidades el nivel de renta y 
de patrimonio, así como la composición de la unidad 
familiar, y el procedimiento concreto para llevar a cabo la 
correspondiente solicitud.
Recuadro 2.2
CUENTAS DE PAGO BÁSICAS
Nivel 1
Régimen 
estándar
3 euros/mes
Nivel 2
Régimen de 
consumidores
vulnerables
Gratuito
Esquema 1
ESQUEMA DE COMISIONES APLICABLES

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
324
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
del blanqueo de capitales. En consonancia, y siempre desde el punto de vista de las 
buenas prácticas financieras, este DCMR ha venido desarrollando determinados 
criterios sobre el modo de implementación de tales medidas. La idea central, en 
todo caso, es que este DCMR no resulta competente, con carácter general, para 
pronunciarse sobre la adecuación o proporcionalidad de las medidas adoptadas 
por las entidades en cumplimiento de la citada normativa.
No obstante, debe tenerse en cuenta que el Real Decreto-ley 19/2017 introduce 
determinadas disposiciones sobre esta materia, aplicables exclusivamente a las 
cuentas de pago básicas. En concreto, en su artículo 4 establece que las entidades 
denegarán el acceso a una cuenta de pago básica en caso de que el potencial 
cliente no aporte la información que requiera la entidad en función del nivel de riesgo 
de blanqueo de capitales o de financiación del terrorismo de su potencial cliente. 
Del mismo modo, el artículo 6 de esta norma permite resolver unilateralmente el 
contrato marco cuando el cliente no haya aportado la documentación o información 
requerida en el curso de la relación de negocios, determinando la imposibilidad de 
aplicar las medidas de diligencia debida u otras obligaciones previstas en la 
Ley 10/2010, de 28 de abril.
En el expediente de reclamación R-201908982, la entidad financiera había denegado 
al potencial cliente el acceso a la cuenta de pago básica por no haber aportado la 
documentación necesaria de acuerdo con la Ley 10/2010. El DCMR señaló que, en 
el caso del derecho de acceso a la cuenta de pago básica, las posibilidades de 
actuación de las entidades están acotadas por el Real Decreto-ley 19/2017, que 
permite la denegación de apertura de la cuenta de pago básica por razones 
derivadas de la normativa de prevención del blanqueo de capitales exclusivamente 
en los casos en los que el potencial cliente no aporte la información requerida por la 
entidad. En consecuencia, resultaba necesario que la entidad hubiera acreditado el 
requerimiento de algún tipo de información o documentación que resultara pertinente 
a los efectos de la norma, según un elemental juicio de proporcionalidad, cuya no 
aportación determine la resolución denegatoria. Dado que en este caso la entidad 
no había facilitado detalle alguno sobre qué documentación o información había 
dejado de ser aportada por el interesado de entre la que hubiera podido requerirle, 
este DCMR emitió un pronunciamiento contrario a la entidad por posible vulneración 
del derecho de acceso a la cuenta de pago básica.
6.3  Apertura. Obligaciones derivadas de la normativa de transparencia
La apertura de una cuenta requiere el consentimiento expreso y la aceptación de 
sus condiciones por ambas partes, siempre dentro del principio fundamental de la 
libertad de contratación que inspira nuestro ordenamiento jurídico. Sin perjuicio de 
dicho principio, la normativa actual establece una serie de requerimientos que las 
entidades deben observar, en relación tanto con la información y con las explicaciones 

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
325
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
previas al contrato como con el contenido del contrato. La letra que se ha de utilizar 
en cualquier documento de información al cliente, en fase tanto precontractual 
como contractual, debe tener un tamaño apropiado para facilitar su lectura, y, en 
todo caso, la letra minúscula que se utilice no podrá tener una altura inferior a 
1,5 mm. Asimismo, desde el 5 de abril de 2019, día en que entró en vigor la Circular 
del Banco de España 2/2019, de 29 de marzo, en toda la información al cliente se 
debe utilizar la terminología normalizada para referirse a los servicios incluidos en la 
lista de los servicios más representativos asociados a una cuenta de pago, publicada 
en el anejo 1 de dicha circular. Por otra parte, la normativa de servicios de pago 
atribuye la carga de la prueba del cumplimiento de los requisitos de información en 
ella establecidos a las entidades proveedoras de servicios de pago.
El 5 de febrero de 2016 entró en vigor la Orden ECC/2316/2015, de 4 de noviembre, 
relativa a las obligaciones de información y clasificación de productos financieros 
(BOE de 5 de noviembre), ya citada, conocida como «orden de los semáforos» u 
«orden de los números», por cuanto establece una clasificación de los productos 
financieros en función de su riesgo, mediante una escala de seis colores y seis 
números (del 1 al 6), que puede ser sustituida por una escala solo numérica. De la 
orden interesa destacar lo siguiente:
—	 Obliga a las entidades de crédito comercializadoras de depósitos a incluir, 
tanto en sus comunicaciones publicitarias como en la información previa que 
ha de facilitar al cliente según el artículo 6 de la Orden EHA 2899/2011, un 
indicador del riesgo y, en su caso, unas alertas por liquidez y complejidad. 
Por ejemplo, el número 1 se asigna a los depósitos bancarios a la vista o 
a plazo en euros, incluidos en la categoría de menor riesgo, mientras que 
las cuentas denominadas en moneda distinta del euro entrarían en la 
categoría de mayor riesgo, a la que se asigna el número 6.
—	 Resulta de aplicación a depósitos a la vista, de ahorro y a plazo, si bien se 
excluyen de su ámbito los depósitos estructurados96. Se han planteado 
reclamaciones que tenían como objeto depósitos denominados en moneda 
distinta del euro. El DCMR, una vez resaltado el hecho de que los depósitos 
bancarios en moneda distinta del euro están clasificados en la clase 6, o 
de máximo riesgo, de acuerdo con la citada «orden de los semáforos», ha 
estimado que se había producido un quebrantamiento de las buenas 
prácticas bancarias en los casos en que la entidad no acreditó que hubiese 
facilitado a sus clientes información sobre todas las condiciones de tales 
depósitos con antelación suficiente respecto a su contratación.
96	 La exclusión se justifica en la norma porque, a partir del 31 de diciembre de 2016, los depósitos estructurados 
disponen de regulación específica coordinada a escala europea, tras la entrada en vigor del Reglamento (UE) 
n.º 1286/2014, de 26 de noviembre —más conocido por su denominación en inglés, Key Information Documents 
(KID) for Packaged Retail and Insurance-based Investment Products (PRIIPS)—, que también contempla incluir 
en la información relativa a las principales características del producto un indicador de riesgo.

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
326
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
A mayor abundamiento, en el trámite de apertura de cuentas de pago el Real 
Decreto-ley 19/2017 introduce la obligación de entrega de un DIC estandarizado, 
que se desarrolla mediante la Circular del Banco de España 2/2019. Sobre el contenido 
y el formato específicos de este documento, puede consultarse el recuadro 2.4, 
sobre el Real Decreto-ley 19/2017, de 24 de noviembre, de cuentas de pago básicas, 
traslado de cuentas de pago y comparabilidad de comisiones, y su normativa de 
desarrollo. 
6.3.1  Explicaciones adecuadas
Las explicaciones adecuadas deben diferenciarse de la información precontractual, 
pues, aunque son complementarias, ambas son dos cosas distintas. Dado que la 
normativa (Orden EHA/2899/2011 y Circular del Banco de España 5/2012) no exige, 
si bien tampoco excluye, la entrega escrita de las explicaciones adecuadas, estas 
se facilitarán, normalmente, de forma verbal durante el proceso de comercialización, 
aclarando y complementando la información precontractual, que, por su naturaleza, 
será en muchos casos de carácter más técnico.
Según el artículo 9 de la Orden EHA/2899/2011, las explicaciones deberán incluir, 
entre otras aclaraciones, las consecuencias que la celebración de un contrato de 
servicios bancarios puede tener para el cliente. 
Además, en caso de que la relación contractual contemple la prestación de servicios 
incluidos en la lista de los servicios más representativos asociados a la cuenta de 
pago, en las explicaciones se deberá aludir a la existencia del DIC y de la lista de los 
servicios más representativos asociados a la cuenta de pago.
6.3.2  Información precontractual
Tanto la normativa de servicios de pago como la normativa general de transparencia 
regulan la exigencia de que, con carácter previo al momento en que el cliente 
quede vinculado por el contrato o la oferta, le sea entregada gratuitamente la 
oportuna información precontractual, de manera que pueda comparar ofertas 
similares y adoptar una decisión informada sobre cualquier producto bancario. La 
información precontractual deberá ser clara, oportuna y suficiente, objetiva y no 
engañosa. Para los depósitos o las cuentas a la vista, la obligación de información 
previa podrá ser cumplida proporcionando al cliente una copia del borrador del 
contrato.
Las entidades deberán entregar al cliente la información y las condiciones contenidas 
en el citado artículo 12 de la Orden EHA/1608/2010 con suficiente antelación 
respecto a la fecha en que quede vinculado por el contrato marco u oferta o, si esto 

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
327
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
no fuese posible porque el contrato se hubiese celebrado a instancias del usuario a 
través de un medio de comunicación a distancia, inmediatamente después de su 
celebración. La obligación de entrega de la información podrá cumplirse 
proporcionando una copia del borrador del contrato marco que incluya la información 
y las condiciones a las que se refiere el artículo 12 de la orden.
En el supuesto de que la comercialización de depósitos a la vista u otros productos 
se acompañe de una recomendación personalizada, las entidades deberán extremar 
la diligencia en las explicaciones que han de facilitar al cliente, especialmente 
en el caso de campañas de distribución masiva. A tal fin, recabarán de este la 
información adecuada sobre sus necesidades y su situación financiera, y ajustarán 
la información que le suministren a los datos así recabados.
En general, este DCMR ha manifestado que es obligación de las entidades, desde 
el punto de vista de las buenas prácticas, explicar a sus clientes de manera veraz 
las características de las promociones que ofrecen, así como el procedimiento que 
se implementará para comprobar el cumplimiento, o no, de los requisitos exigidos 
para la obtención de las condiciones ofrecidas, de modo que estos tengan un 
conocimiento claro y preciso de las prestaciones que pueden recibir y, con ello, se 
evite que alberguen falsas expectativas al respecto. En particular, se considera que 
las entidades deben estar en condiciones de acreditar que dieron explicaciones 
adecuadas y que entregaron a sus clientes la información precontractual a través de 
la cual se justificaría que, antes de contratar, los clientes estuvieron en condiciones 
de conocer con exactitud las condiciones o los requisitos que debían cumplir para 
beneficiarse de determinada promoción vinculada a la apertura o mantenimiento de 
una cuenta y/o la domiciliación de ciertos ingresos y pagos. 
En la práctica bancaria reciente, numerosas entidades han desarrollado campañas 
o programas de captación o fidelización de clientes, consistentes en ofrecer a los 
titulares de cuentas a la vista determinadas ventajas (véanse exención de comisiones, 
bonificaciones, especial remuneración, etc.), siempre que cumplieran ciertos 
requisitos (los más frecuentes: domiciliación de nómina, pensión o ingresos 
recurrentes, domiciliación de recibos, cierto número de pagos con tarjeta, etc.). Así, 
se han presentado ante este DCMR numerosas reclamaciones en las que los 
clientes, de algún modo, cuestionaban la exactitud o corrección de las explicaciones 
facilitadas en la oficina bancaria: en unos casos, mostraban su sorpresa porque, a 
pesar de que, a su entender, habían cumplido los requisitos acordados con los 
empleados de la entidad, no se les habían aplicado las ventajas que esperaban 
obtener; en otros casos, manifestaban expresamente que en la oficina les habían 
facilitado información o explicaciones poco claras, o engañosas, sobre los requisitos 
necesarios para disfrutar de especiales condiciones.
En los expedientes de reclamación en los que, en cierto modo, el reclamante pone 
de manifiesto la deficiencia en la información o en las explicaciones que la entidad 

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
328
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
le facilitó con anterioridad a la contratación, en relación con las condiciones de la 
cuenta que se proponía contratar (o sobre los requisitos necesarios para la aplicación 
de tales condiciones) —bien porque acuse expresamente a la entidad de no 
informarle correctamente, bien porque su interpretación discrepe de la de la entidad 
sobre la aplicación a su cuenta de las condiciones o ventajas, o sobre el cumplimiento 
de los requisitos—, este DCMR considera imprescindible que la entidad financiera 
aporte al expediente de reclamación una copia de la información precontractual 
que facilitó al cliente en su día, fechada y con la firma del cliente en señal de su 
recepción. 
En el expediente R-201900561, el cliente manifestaba que había abierto la cuenta 
con la única finalidad de pagar su préstamo, y que transfería mes a mes el dinero 
justo para cubrir el importe exacto de la cuota. Se quejaba de que, como consecuencia 
de la comisión de mantenimiento aplicada, el saldo en cuenta no había alcanzado 
para cubrir el pago de la cuota mensual, generándose un descubierto en cuenta, con 
los consiguientes intereses. La entidad bancaria alegó que las comisiones estaban 
pactadas en el contrato y no se daba el requisito para exonerar el cobro porque la 
cuenta no se utilizó solo para dar servicio al préstamo. Analizada la documentación, 
el DCMR observó que la comisión de mantenimiento, aunque aparecía en el contrato, 
no se recogía expresamente en el documento de información precontractual firmado 
por el reclamante, cuyo apartado «Comisiones y gastos», referido a servicios de 
pago, se remitía, de modo genérico, al folleto de tarifas. Consecuentemente, se 
apreció el posible quebrantamiento del artículo 11 de la Orden EHA/1609/2010, de 14 
de junio, y de la norma sexta de la Circular 5/2012 en la medida en que la entidad no 
demostró haber cumplido con su deber de informar sobre los gastos de la cuenta 
antes de la contratación, deber cuya carga de la prueba correspondía a la entidad.
Documento Informativo de las Comisiones (DIC)
Con la finalidad de que los clientes puedan comparar fácilmente las comisiones que 
resultan de aplicación a distintas cuentas, las entidades que ofrezcan cuentas de 
pago están obligadas a entregar gratuitamente a los clientes y potenciales clientes, 
antes de la contratación de la cuenta, un documento estandarizado en papel u otro 
soporte duradero para cada una de las cuentas que ofrezcan. Este documento debe 
ser breve, de fácil lectura, incluir los servicios más representativos asociados a 
la cuenta que se ofrecen (publicada por el Banco de España, de conformidad con la 
norma), junto con las comisiones asociadas a tales servicios. 
El documento debe contener, en la parte superior de su primera página, el título 
«Documento Informativo de las Comisiones» y el símbolo correspondiente que lo 
diferencia de otros documentos. Su finalidad es que el cliente que quiera contratar una 
cuenta pueda conocer las comisiones de cualquier cuenta de forma fácil, antes de la 
contratación, y, sobre la base de esta información, elegir la cuenta que más le convenga. 

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
329
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
Ese DIC también se debe publicar en lugar destacado en los establecimientos 
comerciales y sitios web de cada entidad.
6.3.3  Formalización del contrato
La entrega y el contenido mínimo obligatorio de los contratos de depósitos a la vista 
se recogen en el artículo 12 de la Orden EHA/1608/2010, a la cual nos remitimos, 
que resulta aplicable cuando el cliente sea un consumidor o cuando, no siéndolo, no 
se haya pactado otro régimen.
En el expediente con referencia R-201904951, la parte reclamante señalaba que, en 
el momento de abrir una cuenta, la entidad les había recogido la firma a través de un 
dispositivo PDA, en el que solamente se visualizaba una leyenda de protección de 
datos. Se quejaba de que las comisiones que recogía el contrato en papel, que se 
les entregó posteriormente, resultaron ser superiores a las que habían sido 
informadas verbalmente antes de la firma del contrato. La entidad alegaba que las 
condiciones eran las recogidas en el contrato que estaba firmado por su cliente. El 
DCMR señaló que el hecho de que el consentimiento se recoja a través de medios 
digitales no debe suponer una merma de las obligaciones de información previa al 
cliente y que, según la normativa de servicios de pago, es a la entidad proveedora 
del servicio de pago a quien corresponde la carga de la prueba del cumplimiento de 
las obligaciones informativas contenidas en dicha normativa. El DCMR no consideró 
suficiente la inclusión de una cláusula estándar en el contrato en la que el titular 
declaraba haber recibido con suficiente antelación la información precontractual 
exigible para acreditar la entrega de información precontractual al cliente. Por ello, 
como la entidad no demostró haber informado al reclamante sobre las comisiones 
antes de contratar la cuenta, en su actuación se apreció un posible quebrantamiento 
del artículo 11 de la Orden EHA/1608/2010. 
6.3.4  Cuentas en divisas
Este DCMR estima que, en este tipo de cuentas, las entidades deben velar por que 
el contenido de los contratos se adapte a lo establecido en la normativa de servicios 
de pago en relación con su utilización y, sobre todo, recoja expresamente las 
condiciones particulares de estas cuentas en cuanto a la forma de disposición de la 
divisa, su conversión y los costes que ello podría suponer, según la modalidad de 
reembolso elegida (transferencia, obtención de billetes de esa moneda o conversión 
a otras divisas). Véase a este respecto la comisión de manipulación.
En el expediente con referencia R-201910118 se reclamaba en relación con un 
traspaso desde una cuenta denominada en dólares estadounidenses hacia otra 
en euros, ambas del reclamante. Este DCMR consideró que la entidad debería 

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
330
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
haber aportado al expediente prueba de que, antes de formular la orden —en el 
contrato o inmediatamente antes de ejecutarse la operación— había informado al 
reclamante del tipo de cambio aplicable, y este había prestado su consentimiento. 
Como la entidad no aportó prueba de que, antes de ejecutar la orden de traspaso, 
acordó con el cliente el tipo de cambio que aplicaría a ese servicio de venta de 
divisa que resultaba necesario (o los parámetros que utilizaría para determinarlo), 
este DCMR consideró que su actuación había sido contraria a las buenas prácticas 
y que, además, pudo haber incumplido los artículos 3 y 12 de la Orden 
EHA/1608/2010.
6.3.5  Integridad de los contratos
Las entidades deben asegurarse de la integridad de los contratos que suscriben 
con sus clientes, de modo que contemplen y regulen todas las posibles vicisitudes 
que puedan suceder a lo largo de cada relación. De no ser así, las buenas prácticas 
exigen que, en el momento de constatarse la ausencia de un pacto contractual 
preciso, las entidades traten de llegar a un acuerdo con sus clientes para que estos 
presten su consentimiento a alguna de las posibles formas de actuación en esos 
casos.
6.3.6  Oscuridad de las cláusulas
El principio de transparencia que inspira las buenas prácticas bancarias exige que 
los documentos contractuales huyan de cualquier tipo de estipulación susceptible 
de admitir interpretaciones opuestas, de modo que sus textos sean fácilmente 
comprensibles y directamente aplicables.
A la vista de lo anterior (y al margen de que la interpretación definitiva de una 
cláusula, así como la determinación de las consecuencias que de aquella pudieran 
derivarse, correspondería realizarla, en exclusividad, a los jueces o tribunales de 
justicia), el DCMR considera —en línea con lo previsto en el artículo 1288 del Código 
Civil— que, en caso de cláusulas oscuras susceptibles de diversas interpretaciones, 
debe considerarse contraria a las buenas prácticas bancarias la actuación de las 
entidades consistente en efectuar las interpretaciones de los contratos que les 
resulten más favorables, sin haber tratado de llegar a un acuerdo previo con sus 
clientes titulares de cuenta sobre el alcance de lo pactado. 
En el expediente R-201900826, el DCMR apreció quebrantamiento de las buenas 
prácticas por considerar que la entidad había hecho una interpretación del contrato 
claramente favorable a sus intereses y en perjuicio del cliente, pues de la lectura 
literal de las condiciones específicas del contrato se podía deducir que la cuenta del 
reclamante debería gozar de exención en la comisión trimestral de mantenimiento, 

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
331
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
ya que se indicaba que gozarían de exención las cuentas cuyo saldo medio fuera 
superior a 50 euros tanto si estaban inmovilizadas como si no lo estaban. Por el 
contrario, la entidad consideró aplicable la comisión a todas las cuentas inmovilizadas, 
incluso a la del reclamante cuyo saldo medio era superior a esa cantidad. El DCMR 
apreció posible quebrantamiento del artículo 3 de la Orden EHA/2899/2011, de 28 
de octubre, recordando el criterio de nuestro Código Civil de que la interpretación de 
cláusulas oscuras no debería favorecer a la parte que causa la oscuridad. 
6.3.7  Entrega de documento contractual y conservación de documentos
En cualquier momento de la relación contractual, el titular tiene derecho a solicitar y 
recibir una copia del documento contractual en el que se formaliza el depósito a la 
vista, en papel o en soporte duradero. De acuerdo con ello, las entidades están 
obligadas a conservar copia del contrato firmada por aquel (así como el recibí, que 
podrá constar en el propio documento), debiendo estar en condiciones de ponerla 
a disposición del cliente siempre que este lo solicite, bien en papel, bien en soporte 
duradero si la contratación se efectuó por medios electrónicos. Cuando los contratos 
sean intervenidos por fedatario público, la entidad podrá enviar por correo el contrato 
intervenido; en estos casos, el recibí del cliente lo constituirá el correspondiente 
acuse de recibo del envío.
Este DCMR ha venido considerando, haciendo suya la doctrina del Tribunal Supremo 
sobre este asunto, que las entidades han de conservar toda aquella documentación 
relativa al nacimiento, modificación y extinción de los derechos y de las obligaciones 
que les incumben no solo durante el plazo de seis años, sino al menos durante el 
período en que, a tenor de las normas sobre prescripción, pueda resultarles 
conveniente promover el ejercicio de los primeros, o sea posible que les llegue a ser 
exigido el cumplimiento de las segundas. 
Este criterio ha adquirido rango legal en virtud del artículo 44 del RDLSP, según el 
cual el proveedor de servicios de pago conservará la documentación relativa al 
nacimiento, modificación y extinción de la relación jurídica que le une con cada 
usuario de servicios de pago al menos durante el período en que, a tenor de las 
normas sobre prescripción, pueda resultarle conveniente para promover el ejercicio 
de sus derechos contractuales o sea posible que le llegue a ser exigido el 
cumplimiento de sus obligaciones contractuales.
Adicionalmente, el citado artículo 44 del RDLSP establece que el proveedor de 
servicios de pago conservará la documentación y los registros que le permitan 
acreditar el cumplimiento de las obligaciones establecidas en el título III («Derechos 
y obligaciones en relación con la prestación y utilización de servicios de pago») y 
sus disposiciones de desarrollo, y los facilitará al usuario en caso de que así le sea 
solicitado, durante, al menos, seis años. 

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
332
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
Todo ello sin perjuicio de lo establecido en la Ley 10/2010, de 28 de abril, de 
prevención del blanqueo de capitales y de la financiación del terrorismo, así como 
en otras disposiciones nacionales o de la UE aplicables. 
En el expediente con referencia R-201910419, el reclamante solicitaba información 
en relación con la cancelación de un depósito del que era cotitular, junto con otras 
cinco personas. El DCMR concluyó que la entidad debería haber facilitado al 
reclamante documentación acreditativa de la fecha en que se había producido la 
cancelación del depósito y de quién había dado la orden, así como una copia del 
contrato. El DMCR razonó que, aunque hubieran transcurrido más de seis años 
desde que se produjeron los hechos, en el caso analizado regía el plazo general de 
prescripción de 15 años porque se trata de derechos y obligaciones cuya prescripción 
se inició antes del 7 de octubre de 2015, fecha en que se modificó el artículo 1964 
del Código Civil. En consecuencia, se consideró la actuación de la entidad contraria 
a las buenas prácticas financieras, dado que, al no haber aportado la documentación 
mencionada, se dejaba al reclamante en situación de indefensión.
Sin embargo, en el expediente R-201901905 se reclamaba contra un cargo mensual 
de 100 euros que se había estado realizado sin autorización del titular entre 2008 y 
2011. Este DCMR recordó la doctrina reiterada por nuestros tribunales97 en el 
sentido de que incumbe a los clientes una cierta diligencia y que, una vez recibida 
la información mediante los extractos, se deben formular oportunamente a la 
entidad los reparos. Como en este caso la reclamante no negaba haber recibido 
regularmente los extractos que la entidad aseguraba haberle remitido, este DCMR 
aplicó la jurisprudencia citada y, por considerar extemporánea la reclamación, 
entendió que no procedía emitir opinión respecto a esos movimientos, pues ello 
podría atentar contra el principio de seguridad jurídica, la doctrina de los actos 
propios y la buena fe.
Cuando los reclamantes denuncian no haber sido informados de las condiciones 
que se aplican en sus contratos (tipo de interés, comisiones, posibilidad de 
descubierto...), son las entidades las que deben acreditar que sus clientes las 
conocían y las aceptaron. En los casos en los que no se ha acreditado adecuadamente 
ante este DCMR la debida formalización de los contratos, se ha apreciado posible 
quebrantamiento de la normativa y de las buenas prácticas bancarias, por entender 
que dichos contratos pudieron no haberse formalizado, o pudo existir falta de la 
debida diligencia en la custodia de los documentos justificativos de las relaciones 
jurídicas mantenidas con sus clientes, o, en su caso, falta de colaboración con el 
propio DCMR en la resolución de la reclamación.
Además, el DCMR entiende que el contrato y las condiciones que le son de aplicación 
deben facilitarse a los clientes tan pronto como lo soliciten, pues no se considera 
97	 Por ejemplo, SSTS de 31 de mayo de 2007, 19 de junio de 2012, 9 de marzo de 2012 y 25 de febrero de 2013.

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
333
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
una buena práctica bancaria demorar la respuesta hasta que se plantee reclamación 
ante este DCMR, ya que en tales casos la actuación de la entidad evidencia un 
desinterés que contradice los principios de lealtad hacia su cliente, así como los de 
claridad y transparencia que deben regir las relaciones entre las partes.
Cuando el objeto de los expedientes de reclamación tramitados por este DCMR ha 
sido que la oficina bancaria no había atendido la solicitud de su cliente de entrega 
de copia de su contrato de cuenta, en muchos casos las entidades han alegado la 
antigüedad de los contratos o su extravío a consecuencia del cierre de sucursales 
o, en general, de procesos de fusión de entidades. Este DCMR ha insistido en la 
importancia de custodiar adecuadamente los documentos que recojan las 
condiciones contractuales, según prevé la normativa de aplicación. Hay que 
recordar que las entidades deben estar en condiciones de facilitar a sus clientes, 
en el momento en que lo soliciten, copia de los contratos formalizados, según se 
prevé en la norma novena de la Circular del Banco de España 5/2012. Por este 
motivo, el DCMR concluyó apreciando posible quebrantamiento de la normativa 
cuando la entidad reconocía que no había podido localizar el contrato suscrito con 
el cliente.
6.4  Operativa y funcionamiento de la cuenta
El RDLSP recoge los conceptos de operación, servicio e instrumento de pago, los 
cuales serán el origen de los diversos apuntes que se den en una cuenta, aparte de 
los derivados de la percepción de comisiones, intereses, gastos, etc.
6.4.1  Disposición de fondos. Posibles incidencias
El titular de un depósito de dinero en una entidad de crédito es acreedor de esta en 
cuanto al saldo resultante, pudiendo disponer de los fondos por los medios 
expresamente acordados en el contrato. La entrega o disposición de fondos debe 
efectuarse siempre contando con la preceptiva autorización del interesado, como 
manifestación de su voluntad.
Autorización de operaciones
En cuanto a la forma de prestar el consentimiento, se habrán de diferenciar los 
distintos instrumentos u operaciones de pago (tarjetas, transferencias, domiciliaciones, 
póliza de crédito en cuenta corriente, retiradas de efectivo...), por lo que nos 
remitimos, a estos efectos, a los apartados específicos de cada uno de ellos en esta 
Memoria, que se encuentran más adelante, en el epígrafe 8 de este capítulo, 
«Servicios de pago».

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
334
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
Además, en el caso de la prestación de consentimiento a operaciones de pago por 
el usuario en el ámbito de la banca electrónica, se ha de acreditar con carácter 
previo que el cliente tiene firmado, además del específico de la cuenta, un contrato 
de adhesión a los servicios de banca electrónica (tanto a través de internet como 
por teléfono). Lo habitual en estos casos es que el cliente tenga que autenticar la 
operación mediante la introducción de unas claves facilitadas por la entidad. Por 
ello, cuando se nos plantean reclamaciones en las que se discute el consentimiento 
prestado mediante banca electrónica, suele resultar necesario que las entidades 
aporten al expediente no solo el contrato de banca electrónica suscrito, sino también 
el documento acreditativo de la entrega de claves al cliente.
En cualquier actuación con trascendencia jurídica tanto para el cliente como para 
terceros, las entidades deben poder acreditar fehacientemente el consentimiento 
de sus clientes y los exactos términos de sus instrucciones, en los casos en que se 
planteen discrepancias sobre ellos.
En el expediente de reclamación R-201910460, la reclamante denunciaba el acceso 
no autorizado a sus cuentas y tarjetas por parte de terceras personas que habían 
realizado múltiples operaciones, entre ellas 11 transferencias con destino a la misma 
cuenta. Aunque la reclamante reconocía haber facilitado el número de su tarjeta 
para hacer la primera disposición, negaba haber facilitado el PIN o las claves. La 
entidad alegaba que en la primera operación había requerido la introducción del 
TLO (tres números de tarjetas de coordenadas) y el código de seguridad de un solo 
uso (OTP) que había enviado al teléfono móvil del cliente, dándose de alta, a partir 
de ahí, la cuenta de destino como cuenta de confianza, por lo cual no pidió 
autentificación para las sucesivas operaciones. El DCMR apreció posible vulneración 
de la normativa y de las buenas prácticas, porque la entidad no aportó el contrato de 
banca digital que se encontraba vigente cuando se realizaron las operaciones, ni el 
documento justificativo de la entrega de las claves para operar, no habiendo 
acreditado, por tanto, que había pactado con el cliente esa forma de prestar el 
consentimiento para operaciones de pago, como exige el artículo 36 del RDLSP.
En el expediente R-201901311 se reclamaba respecto a cuatro transferencias ordenadas 
por el sistema Bizum con cargo a la cuenta de una comunidad de propietarios. La 
entidad alegaba que para activar el sistema de pagos instantáneos se usó una clave de 
un solo uso (OTP) enviada por SMS al número de teléfono móvil facilitado por el cliente. 
El DCMR apreció quebrantamiento de las buenas prácticas y usos financieros, porque 
la entidad pretendía que la comunidad de propietarios reclamante asumiera la pérdida 
económica, pero no había aportado al expediente el contrato de cuenta o el de banca 
electrónica, ni acreditación de entrega y recepción de claves por el titular de la cuenta, 
no demostrando, por tanto, que esa forma de prestar el consentimiento que se había 
utilizado para las operaciones, mediante claves sustitutivas de la firma, hubiese sido 
aceptada por el reclamante. Tampoco se consideró demostrado que el procedimiento 
de autenticación usado fuera reforzado con dos claves independientes.

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
335
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
6.4.2  Autorizados en cuenta
La disposición de los fondos depositados en una cuenta corresponde, con carácter 
general, a su titular, por sí mismo o por su representante legal si careciese de 
capacidad de obrar. También puede darse el supuesto de representación voluntaria, 
a través de las autorizaciones que, a estos efectos, el titular de la cuenta pudiese dar 
a tercero (las denominadas «firmas autorizadas», en terminología bancaria).
Los autorizados son personas que, con el consentimiento expreso de los titulares, 
pueden disponer, con carácter general, del saldo existente en la cuenta, pudiendo a 
tal fin firmar los cheques, los reintegros y cuantos documentos sean necesarios. Por 
el contrario, no están facultados para modificar las condiciones del contrato, ni para 
cancelar la cuenta o pedir su bloqueo, ni para realizar disposiciones contra la cuenta 
tras el fallecimiento del titular, por extinción del mandato.
La condición de autorizado se obtiene por autorización expresa —y, habitualmente, 
por escrito— del titular o titulares de la cuenta, siendo uso y práctica bancaria que se 
recojan las firmas tanto de los titulares como de las personas autorizadas, con el fin 
de permitir a cualquier empleado de la entidad realizar las comprobaciones oportunas 
que eviten disposiciones de fondos por personas no legitimadas para ello.
Si la cuenta es mancomunada o conjunta, la designación del autorizado podrá ser realizada 
por cualquiera de los cotitulares, si así se ha previsto en el contrato, lo cual no supondrá 
ningún perjuicio para el resto, pues sin la firma de todos ellos el autorizado no podrá 
disponer de la cuenta, a no ser que se haya pactado otra cosa entre todos los titulares.
Ahora bien, si la cuenta es solidaria o indistinta, a falta de previsión contractual en 
contrario, se entiende que la solidaridad activa, que se establece para disponer y 
parte de una confianza intuitu personae, no podría hacerse extensiva a un autorizado 
nombrado por un solo titular, por lo que se precisaría el consentimiento de todos los 
titulares. Por ello, en estos casos se considera necesario que, en aras de la 
transparencia que debe presidir la actuación de la entidad con sus clientes y en 
defensa de los intereses de ellos, si uno de los cotitulares confiere una autorización 
sin contar con el resto, la entidad informe de modo fehaciente a los otros cotitulares 
para que puedan obrar en consecuencia, esto es, prestando su consentimiento 
—tácito o expreso— al nombramiento o mostrando su disconformidad con este, 
rompiendo el vínculo contractual que les unía con el otro cotitular.
En cuanto a su revocación, sea la cuenta indistinta o mancomunada, bastaría con 
que cualquiera de los titulares manifestase por escrito al banco su voluntad en ese 
sentido para que la revocación fuese operativa.
El mandato se extingue por la muerte del poderdante, de tal forma que, ante el 
fallecimiento de la persona que ha apoderado a otra para llevar a cabo disposiciones 

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
336
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
en su cuenta, el autorizado ya no podrá seguir realizándolas. No obstante, hay que 
tener presente que, para valorar y calificar la actuación de la entidad en los casos en 
los que los herederos denuncian la realización de disposiciones indebidas por haber 
sido efectuadas por el autorizado con posterioridad al fallecimiento del poderdante, 
resulta muy relevante para este DCMR tener certeza del momento en que la entidad 
tuvo conocimiento de dicho fallecimiento, en la medida en que la actuación que cabe 
exigirle en orden a la protección de los herederos lo es desde que tiene conocimiento 
del fallecimiento del titular­ poderdante, y no antes; ello con independencia de los 
derechos que, en su caso, asisten a los herederos frente al autorizado, siendo esta 
una cuestión que se enmarca en las relaciones jurídico-privadas de estos. Además, 
en caso de cotitularidad, salvo que se pueda acreditar que el autorizado lo era tan 
solo del titular fallecido, el fallecimiento de uno de los cotitulares en una cuenta 
indistinta no extingue la autorización si no consta que el resto de los titulares la ha 
revocado de forma expresa ante la circunstancia del fallecimiento.
La existencia de autorizados en una cuenta puede suscitar las siguientes cuestiones:
—	 Extensión de sus facultades de actuación: en general, la amplitud o la 
limitación de las facultades del autorizado dependerán del documento de 
autorización suscrito. Si en este se confiere una autorización general, el 
autorizado podrá disponer de la cuenta de la misma forma que el titular. Es 
conveniente que los contratos de cuenta que incluyen autorizados recojan 
de forma clara, además de los instrumentos de pago que el autorizado 
puede utilizar para realizar las disposiciones, la extensión de la autorización, 
especialmente en lo que respecta a la disposición de fondos en descubierto 
por el autorizado, puesto que esta facilidad supone en la práctica la 
apertura de un crédito del que deberá responder no el autorizado, sino el 
titular o los titulares de la cuenta.
	
Peticiones de información realizadas por un autorizado: entendemos que, 
salvo pacto en contrario o negativa justificada, el autorizado tendría la 
facultad de informarse sobre el saldo de la cuenta y, por ello, las entidades 
deberían atender las peticiones de información del autorizado sin necesidad 
de exigir que fueran refrendadas por el titular de la cuenta, salvo en aquellos 
casos en que se demostrara documentalmente que el titular manifestó de 
forma expresa (en el momento de otorgarse la autorización o con 
posterioridad) su voluntad de restringir las facultades del autorizado a la 
mera disposición de fondos, o bien en otros casos en que se dieran 
circunstancias excepcionales, como pudiera ser el conocimiento por la 
entidad de la existencia de conflictos o desavenencias sobrevenidos.
—	 Revocación de la autorización: en cualquier momento, el titular de la cuenta 
puede anular la autorización dada, con el único requisito de comunicarlo a 
la entidad, debiendo quedar constancia escrita de dicha orden de 

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
337
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
revocación, de forma que exista certeza del momento en que el autorizado 
deja de poder disponer legítimamente de la cuenta.
En otros casos, la controversia planteada ante el DCMR trae causa del poder 
conferido a una persona por el titular (o titulares) de la cuenta para la realización de 
diversos actos de administración, con carácter muy general. En estos supuestos, 
este DCMR ha considerado que la exhibición de ese poder general no es suficiente 
para que la entidad permita disponer de los fondos de una determinada cuenta 
corriente, pues para ello sería preciso que se dé también una específica autorización 
para disponer de la cuenta (en la forma habitual que se emplea para los autorizados 
en cuenta), o bien que el poder general identifique de forma específica la cuenta 
concreta sobre la que se pueden llevar a cabo los actos de disposición. No obstante, 
de darse este último supuesto, el DCMR no consideraría que concurre una mala 
práctica bancaria si la entidad negara la disposición pretendida invocando razones 
de seguridad, así como la necesidad de verificar la vigencia de ese poder o de 
adoptar cualesquiera otras cautelas que estimara convenientes en orden a asegurar 
que entrega los fondos a una persona con poder para disponer de ellos. De lo 
contrario, las entidades no sabrían con seguridad si el poder exhibido se mantiene 
aún vigente o, por el contrario, ha sido revocado, extremo que en muchas ocasiones 
no puede ser verificado en el mismo momento de su exhibición.
6.4.3  Disposiciones en efectivo
Reintegros en oficina diferente a la de apertura de la cuenta
Sobre el efectivo como medio de disposición del saldo de la cuenta, en general, nos 
remitimos a lo que expondremos más adelante dentro del apartado «Servicios de 
pago» de este capítulo, en particular en el epígrafe 8.5, «Ingresos, retiradas en 
efectivo y otras cuestiones relacionadas con el servicio de caja».
Es criterio reiterado de este DCMR que, con carácter general, y salvo pacto 
contractual expreso, los clientes pueden solicitar el reintegro de sus fondos a la 
entidad en cualquiera de sus oficinas. Si aquella en la que lo solicitaran fuera 
diferente a la de apertura de su cuenta, será preceptivo que, una vez se hayan 
identificado perfectamente empleando los medios habilitados al efecto, las entidades 
efectúen previamente las comprobaciones necesarias para asegurarse de que 
entregan los fondos legítimamente, ya que el principal interés tutelable en estos 
casos es el del propio titular de la cuenta de la que se pretende efectuar la disposición.
Como se ha avanzado, cuestión distinta sería que en el contrato de cuenta suscrito 
por las partes se limitara expresamente la disposición en oficina distinta a aquella 
en la que se abrió la cuenta y que, por tanto, el titular de la cuenta hubiera conocido 
y consentido esa restricción en el momento de suscribir el contrato. A la vista de lo 

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
338
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
anterior, el DCMR ha señalado que no resulta ajustado a las buenas prácticas 
bancarias el que las entidades se opongan a los reintegros solicitados alegando 
limitaciones recogidas en sus normas internas y establecidas únicamente para el 
supuesto de que se ordene el reintegro en una oficina distinta a la de origen de la 
cuenta, sin invocar y acreditar que existían dudas razonables acerca de la veracidad 
de la identificación de sus clientes.
Por otra parte, ante el DCMR se han planteado casos motivados por la negativa de 
alguna entidad a permitir el reintegro de efectivo en oficina distinta de la sucursal 
de la que es cliente el reclamante, a pesar de llevar su DNI, argumentando que por 
normas internas no podía disponer de dinero en metálico por no tener chequera, 
tarjeta o libreta. En tales supuestos, es esencial que las entidades acrediten lo 
pactado en el contrato en relación con la forma de disposición de la cuenta, pues, 
si bien se pueden establecer contractualmente limitaciones de ese tipo, para que 
puedan ser apreciadas deben ser, en todo caso, acreditadas. En los casos planteados 
no se justificaron dichas limitaciones, lo que dio lugar a pronunciamientos contrarios 
al proceder de las entidades.
Restricción del importe en los reintegros de efectivo
Como ya hemos señalado anteriormente, los fondos depositados en las entidades 
de crédito por sus clientes, en forma de cuentas corrientes bancarias u otras 
modalidades de depósitos a la vista, son, por esencia, inmediatamente reintegrables 
a sus titulares cuando estos últimos soliciten disponer de tales fondos. Las entidades 
deben, por tanto, atender, mediante cualquiera de los medios previstos en el 
contrato, las órdenes de pago que cursen sus clientes con cargo a los fondos que 
tengan disponibles, sea cual sea el importe de aquellas, no existiendo, por otra 
parte, normativa alguna que establezca la obligación por parte de los clientes de 
comunicar con una determinada antelación a las entidades de crédito las 
disposiciones con cargo a las cuentas que excedan de una determinada cuantía.
Ahora bien, resulta obvio que, en determinados supuestos, puede darse la 
circunstancia de que la entidad no disponga de efectivo suficiente en caja para 
cumplir con ciertas órdenes de disposición de efectivo, sobre todo si son de cuantía 
importante. En estos casos, en opinión del DCMR, la entidad debe informar a su 
cliente de la imposibilidad de hacer frente al pago que se le requiere, explicándole 
el motivo en el que se funda —insuficiencia de fondos en metálico—, debiendo 
ofrecer al interesado medios sustitutivos a la entrega en efectivo —emisión de 
cheque bancario por parte de la entidad, transferencia, abono en cuenta, etc.— que 
permitan a aquel obtener el cobro sin que intervenga el dinero, debiendo ofrecerse 
estas alternativas, por supuesto, libres de gastos para el interesado, al no venir 
prestado el servicio por una solicitud específica de su cliente, sino en cumplimiento 
de una obligación que tiene asumida la entidad.

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
339
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
El criterio expuesto en el párrafo anterior es aplicable a las cuentas a la vista en las 
que se acuerde la posibilidad de disposición del saldo mediante disposiciones de 
dinero en efectivo, esto es, mediante billetes y monedas, puesto que nada impide a 
las entidades de depósito acordar libremente con sus clientes la forma en que se 
pueda disponer de los saldos depositados en las cuentas.
No obstante, en caso de que se trate de cuentas a la vista, no se podrían establecer 
limitaciones a las disposiciones del saldo de la cuenta: por ejemplo, preavisos 
obligatorios para disposiciones de un determinado importe.
Es decir, aunque resulta posible, y además constituye una práctica frecuente 
entre las entidades, establecer un plazo de preaviso para disponer del saldo de 
la cuenta en efectivo (esto es, en billetes y monedas) por encima de un determinado 
importe, aquellas deben facilitar siempre a sus clientes, como ya se ha indicado 
más arriba, un medio alternativo y sin coste por el que los clientes puedan 
disponer de la totalidad del saldo de sus cuentas en el momento en que así lo 
soliciten. Esta obligación del depositario deriva de la propia naturaleza jurídica de 
la cuenta a la vista, debiendo estarse, no obstante, a lo estipulado en el contrato 
en el caso de que se hubiera establecido alguna limitación relativa a la disposición 
de los fondos.
6.4.4  Deber de diligencia en la ejecución de órdenes y corrección de errores
Con carácter general, en todos los servicios bancarios, y con independencia de 
aplicar puntualmente las normas sobre disponibilidad de fondos y sobre valoración 
correspondientes, las entidades pondrán los medios necesarios para ejecutar 
correctamente las órdenes de sus clientes, sin demoras ni retrasos innecesarios, 
empleando para ello la máxima diligencia. Esta misma diligencia les será exigible en 
la corrección de los errores detectados.
El DCMR ha venido señalando que la actividad bancaria, al igual que el resto de las 
actividades humanas, no está exenta de verse afectada por errores de diversa 
naturaleza, por lo que, en estos casos, cabe exigir a las entidades que, una vez 
tengan conocimiento de un error, lleven a cabo su corrección —si ello es posible— 
sin tardanza injustificada y, en su caso, traten de llegar a un acuerdo con su cliente, 
si bien su corrección no puede dar lugar a un enriquecimiento injusto; por ello, no 
resultaría proporcionado calificar un error, sin más, como constitutivo de una mala 
práctica bancaria, siempre y cuando las entidades reconozcan el error y muestren 
una voluntad cierta de subsanarlo sin demora, y este no sea reiterado, ya que lo 
contrario supondría una falta de diligencia en el proceder de la entidad que sí 
merecería un pronunciamiento contrario. A lo anterior habría que añadir que las 
entidades han de salvaguardar los derechos y deberes de información de las partes 
afectadas por la comisión del error.

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
340
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
Del mismo modo, y con respecto a la corrección de errores, el DCMR ha señalado 
que el cliente debería ser el primer interesado en llevar a cabo un control periódico 
de sus posiciones en la entidad, de forma tal que, frente a los apuntes practicados 
en cuentas corrientes bancarias que sean debidamente comunicados a su titular, 
este debería mostrar su disconformidad dentro de un plazo razonable, de forma que 
no queden sometidos indefinidamente a una situación de pendencia que colisiona 
con las más elementales exigencias del principio de seguridad jurídica. En última 
instancia, correspondería a los tribunales de justicia la apreciación de la existencia 
de una posible aceptación tácita de los apuntes anotados en cuenta una vez 
transcurrido un período de tiempo dilatado. 
En el expediente con referencia R-201902848, la reclamante señalaba que, a pesar 
de cumplir los requisitos de un programa de exención de comisiones, y tras haberle 
sido devueltas las cantidades reclamadas ante el DCMR en un expediente anterior, 
la entidad había continuado cobrándole cantidades indebidas. Pese a que la entidad 
reconoció que se había producido un error y mostró voluntad de subsanarlo, este 
DCMR consideró su actuación contraria a las buenas prácticas bancarias, 
apreciando que se trataba de la reiteración de una conducta que ya había sido 
analizada en la reclamación que la misma interesada había planteado con 
anterioridad.
Cuando se trate de operaciones de pago que se ejecuten incorrectamente, habrá de 
estarse a lo establecido al efecto en la normativa de servicios de pago, y más 
concretamente en el artículo 43 del RDLSP, en virtud del cual el usuario del servicio 
de pago deberá comunicar a la entidad la operación de pago ejecutada 
incorrectamente sin tardanza injustificada, y siempre en un plazo máximo de 
13 meses desde la fecha del adeudo o abono, pudiendo pactar las partes un plazo 
inferior en caso de que el usuario no sea un consumidor. Véase a este respecto lo 
señalado en el epígrafe 8 de este capítulo, «Servicios de pago».
6.4.5  Adeudos/abonos sin orden firmada del cliente
Los contratos de depósitos a la vista se caracterizan principalmente por ser contratos 
de gestión, por lo que las entidades deben limitarse a cumplimentar las órdenes que 
los titulares de los depósitos puedan darles en cuanto a la realización de cobros y 
pagos.
En tal sentido, el DCMR ha venido entendiendo que, para efectuar legítimamente 
adeudos en una cuenta, las entidades han de contar con el consentimiento expreso 
de su titular, salvo que dicho consentimiento se vea suplido por un mandato legal o 
judicial que las habilite para ello. En relación con la autorización de las operaciones 
de pago, el RDLSP regula en su artículo 36 el consentimiento y su retirada, señalando 
que se considerará autorizada la operación de pago cuando el ordenante haya dado 

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
341
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
el consentimiento a su ejecución, e indica que, a falta de tal consentimiento, la 
operación se considerará no autorizada. Véase a este respecto lo señalado en el 
epígrafe 8 de este capítulo, «Servicios de pago».
Finalmente, cabe indicar que, en aquellos casos en los que el cliente niega haber 
realizado una operación sobre una cuenta, pese a que la entidad aporta la orden 
(del tipo que sea) firmada en apariencia por él, el DCMR no puede emitir un 
pronunciamiento sobre la cuestión, al no resultar competente para valorar si se ha 
producido un ilícito penal —suplantación de identidad y falsificación de firma—, 
siendo esta una cuestión que, de estimarlo oportuno los interesados, debe ser 
sometida a conocimiento y a resolución de los tribunales de justicia.
6.4.6  Cargos por retribuciones en especie (regalos promocionales y otros)
Son frecuentes las reclamaciones en las que titulares de cuentas discrepan del 
cargo unilateral, en concepto de penalización, del precio estimado de una retribución 
en especie (un regalo promocional) cuando se han dejado de atender los requisitos 
exigidos para obtener dicha retribución que se encuentran recogidos en las 
condiciones del contrato suscrito por las partes (como, por ejemplo, no haber 
cumplido con el tiempo de fidelización). En esos casos, si bien este DCMR reconoce 
el derecho de las entidades a proceder al adeudo pactado, exige que la actuación de 
estas sea diligente, de modo que el cargo se produzca inmediatamente después 
de que sea conocida la incidencia, requiriendo, en caso contrario, que se informe de 
ello previamente al cliente.
Considera este DCMR que una actitud acorde con las buenas prácticas bancarias 
requiere, por una parte, que las entidades aclaren y acrediten con exactitud cuáles 
eran los requisitos exigidos en la campaña de que se trate y que el reclamante no 
cumplía, que justifiquen debidamente la previsión contractual sobre la forma de 
proceder en tales supuestos de incumplimiento y, finalmente, que acrediten 
documentalmente las razones para cargar en la cuenta de su cliente la penalización 
prevista en el contrato. Véase más adelante el apartado 6.4.13, «Liquidación de la 
cuenta».
6.4.7  Retrocesión de pensiones de la Seguridad Social y fecha de abono
Las entidades financieras pagadoras de pensiones y otras prestaciones periódicas 
están en la obligación de comunicar a la correspondiente entidad gestora de la 
Seguridad Social, al menos una vez al año, la pervivencia de los titulares de aquellas 
pensiones y de las demás prestaciones periódicas que vengan satisfaciendo 
mediante abonos en cuenta. Dicha obligación se hace importante para las entidades, 
en la medida en que estas devienen responsables de la devolución a la Tesorería 

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
342
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
General de la Seguridad Social (TGSS) de las mensualidades que pudieran abonarse 
correspondientes al mes o meses siguientes al de la fecha de extinción, por 
fallecimiento, del derecho a la prestación de que se trate, sin perjuicio del derecho 
de las entidades a repetir el importe de las prestaciones devueltas a la TGSS de 
quienes las hubieran percibido indebidamente. Por tanto, en estos casos las 
entidades deben establecer procedimientos encaminados a verificar de forma 
periódica la vivencia del pensionista.
En el expediente R-201909922, la reclamante manifestaba que su oficina se había 
negado a entregarle una prueba sellada de que había facilitado la fe de vida, en un 
control de pervivencia de la titular de la cuenta, y que solo le puso de forma 
manuscrita «recibí» con un garabato que no indicaba el nombre del firmante. Este 
DMCR consideró que el hecho de que la oficina bancaria no le facilitase un 
documento con el que poder acreditar que había cumplimentado el trámite de 
control de pervivencia en tiempo y forma dejaba a la titular de la cuenta en situación 
de indefensión, en caso de que tuviese que defenderse ante el organismo público 
correspondiente de las posibles consecuencias legales que para la disponibilidad 
de su pensión le podría ocasionar no haber cumplido dicho trámite. En consecuencia, 
este departamento apreció que la actuación de la entidad había sido contraria a las 
buenas prácticas bancarias.
En cuanto a la fecha de abono de las pensiones, se trata de un motivo por el que en 
muchos casos se presentan reclamaciones. Este DCMR ha recordado que el pago 
de prestaciones periódicas de la Seguridad Social por parte de las entidades 
financieras colaboradoras está regulado en normativa ajena a la transparencia y 
protección de la clientela bancaria; en concreto, el Real Decreto 696/2018, de 29 de 
junio, por el que se aprueba el Reglamento general de la gestión financiera de la 
Seguridad Social, dispone que, una vez abonada la primera mensualidad, los 
importes de los sucesivos pagos mensuales de pensiones y demás prestaciones de 
pago periódico deberán figurar en la cuenta de los perceptores, o a disposición del 
beneficiario en la entidad financiera colaboradora el primer día hábil del mes en que 
se realice el pago y, como máximo, el cuarto día natural de dicho mes.
En el expediente con referencia R-201901047, el reclamante cuestionaba el retraso 
con que se efectuaba el ingreso en cuenta de su pensión de la Seguridad Social, 
pues entendía que dicho organismo ordenaba el pago en torno al día 25 de cada 
mes, pero el abono no aparecía en su cuenta hasta el día 30 o 31. La entidad alegó 
que el pago de pensiones se realiza el primer día hábil del mes en el que se realiza 
el pago y, en todo caso, antes del cuarto día natural de este. Asimismo, informó de 
que, en pensiones domiciliadas, anticipaba cinco días su cobro por el cajero 
automático, realizándose el abono en firme el último día hábil del mes. Habiéndose 
acreditado que la pensión del reclamante era abonada antes del primer día hábil del 
mes en cuestión, el DCMR consideró que no cabía emitir un pronunciamiento 
contrario al proceder de la entidad.

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
343
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
6.4.8  Bloqueo de la cuenta
En lo que a bloqueo de cuentas se refiere, este DCMR entiende que las medidas que 
impliquen restricciones de los derechos de los clientes (como, por ejemplo, el 
bloqueo de abonos que decide adoptar la entidad a consecuencia de no haber 
pasado el cliente el control de pervivencia) deben no solo estar debidamente 
justificadas, sino también ser notificadas a los clientes tan pronto como sea posible, 
al objeto de que no les produzcan perjuicios innecesarios.
Con carácter general, para que las entidades procedan legítimamente al bloqueo o 
indisponibilidad de las cuentas de sus clientes se precisa necesariamente una 
autorización judicial, la conformidad de todos los titulares o la concurrencia de 
una causa debidamente justificada, circunstancias que, en todo caso, deberán ser 
acreditadas y advertidas a su titular. Esta advertencia o comunicación debe tener 
lugar con carácter previo al bloqueo y, de no resultar posible, inmediatamente 
después de este, a menos que la comunicación de tal información resulte 
improcedente por razones de seguridad o contraria a cualquier otra disposición 
normativa, como puede ocurrir, por ejemplo, en el caso de bloqueos motivados por 
exigencias derivadas del cumplimiento de la normativa de prevención del blanqueo 
de capitales. A continuación se exponen algunos supuestos que se han analizado 
durante 2019 en relación con esta cuestión.
Bloqueo ante la falta de entrega de la documentación identificativa requerida
La entidad, dentro de su discrecional política comercial, y de acuerdo con el principio 
de libertad de contratación que rige en nuestro derecho, puede aceptar entablar 
relaciones comerciales con quienes se interesan por ello, en función de la 
documentación y de la información que sobre aquellos recabe a partir de las 
exigencias establecidas por el marco normativo y de sus normas de funcionamiento 
interno, y también puede decidir continuar o no la relación previamente establecida. 
Lo que no resulta admisible en una buena práctica financiera es que, una vez 
establecida la relación comercial, ante la falta de entrega de la documentación 
pertinente, la entidad proceda a efectuar el bloqueo de las cuentas, con los 
consiguientes perjuicios para sus clientes, sin mediar la debida comunicación sobre 
la circunstancia del bloqueo, reputándose la actuación de la entidad reclamada en 
estos casos como contraria a las buenas prácticas.
Bloqueo de cuenta a pyme por revocación del NIF
La disposición adicional sexta de la Ley General Tributaria establece, en su 
apartado 4, lo siguiente: 

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
344
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
«La publicación de la revocación del número de identificación fiscal 
asignado en el Boletín Oficial del Estado determinará la pérdida de validez 
a efectos identificativos de dicho número en el ámbito fiscal. Asimismo, la 
publicación anterior determinará que las entidades de crédito no realicen 
cargos o abonos en las cuentas o depósitos bancarios en que consten 
como titulares o autorizados los titulares de dichos números revocados, 
salvo que se rehabilite dicho número o se asigne un nuevo número de 
identificación fiscal. 
Cuando la revocación se refiera a una entidad, la publicación anterior también 
determinará que el registro público en que esté inscrita, en función del tipo de 
entidad de que se trate, proceda a extender en la hoja abierta a la entidad a la 
que afecte la revocación una nota marginal en la que se hará constar que, en 
lo sucesivo, no podrá realizarse inscripción alguna que afecte a esta, salvo 
que se rehabilite dicho número o se asigne un nuevo número de identificación 
fiscal.»
Además de la publicidad que de la revocación de un NIF se realiza a través del sitio 
web del Boletín Oficial del Estado (www.boe.es), se señala que, para conocimiento 
general del público, la Agencia Tributaria ofrece, en su sede electrónica, un enlace 
en el que es posible consultar el listado de acumulado de los NIF revocados y 
rehabilitados98. 
En el expediente R-201913119, el administrador de una mercantil cuestionaba el 
bloqueo de la cuenta de la sociedad administrada, efectuado por la entidad a raíz 
de la publicación en el BOE de la revocación de su NIF. Este DCMR consideró que 
la entidad había actuado de acuerdo con la disposición adicional sexta antes 
transcrita al restringir la operativa de la cuenta, pero finalmente emitió pronunciamiento 
contrario a la entidad por no haber acreditado que hubiera comunicado el bloqueo 
a su cliente en el momento de ser adoptado.
Bloqueo motivado por exigencias derivadas del cumplimiento de la normativa 
de blanqueo de capitales y financiación del terrorismo
Las cuestiones referentes a esta materia son objeto de tratamiento específico en el 
apartado 6.4.18 de este capítulo.
98	 https://www.agenciatributaria.es/AEAT.internet/Inicio/La_Agencia_Tributaria/Campanas/Censos__NIF_y_
domicilio_fiscal/Empresas_y_profesionales__Declaracion_censal__Modelos_036_y_037/Tramitacion_y_
consultas/Consulta_deNIF_revocados_y_rehabilitados/Consulta_de_NIF_revocados_y_rehabilitados.shtml.

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
345
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
Bloqueo de la cuenta por concurrencia de discrepancias entre cotitulares
Se trata de supuestos en los que los cotitulares cursan instrucciones a las entidades 
contradictorias e incompatibles entre sí, debiendo abstenerse estas de tomar 
partido por uno u otro cotitular o cotitulares, lo que da lugar a la adopción de 
medidas de bloqueo por parte de las entidades y, en su caso, a que se lleve a cabo 
la consignación del saldo, de persistir las discrepancias entre los titulares y en tanto 
que estas no se resuelvan, debiendo las entidades comunicar a los interesados la 
adopción de dicha medida tan pronto como sea posible y, en todo caso, a más 
tardar, inmediatamente después de su adopción. De no llevarse a cabo dicha 
comunicación, el proceder de la entidad se estimaría contrario a las buenas prácticas 
financieras.
6.4.9  Compensación de cuentas
Por lo que se refiere a los traspasos por parte de las entidades entre cuentas para 
compensar los saldos deudores, este DCMR, en consonancia con lo que 
estableció la sentencia de la Sala Primera del Tribunal Supremo de 16 de diciembre 
de 2009, ha señalado en las reclamaciones que se ha planteado por este motivo 
que uno de los principios que, desde la perspectiva de las buenas prácticas 
bancarias, debe regular la relación de las entidades con sus clientes es el de 
transparencia y claridad informativa, de modo que en todo momento estos 
conozcan no solo la situación de sus posiciones, sino también las facultades que 
sobre ellas tiene la entidad, de lo que se deriva la necesidad de que los contratos 
bancarios deban incorporar una cláusula que informe a los clientes, desde un 
primer momento, de la posibilidad de que sea aplicada a sus cuentas la 
compensación, sin que sea preciso —más allá de una redacción transparente, 
clara, concreta y sencilla de las cláusulas en que se plasme este acuerdo— que 
esta información deba constar en un apartado distinto del que recoge las 
condiciones generales del contrato.
Nada obsta, pues, para que un contratante pacte expresamente con el banco que 
este pueda compensar los saldos positivos con los negativos de varias cuentas, así 
como para que varios cotitulares de una cuenta asuman que la entidad pueda 
compensar las deudas, aunque sean atribuibles solo a alguno, siempre que haya una 
adecuada información al respecto. Caso distinto sería que la deuda correspondiera 
solo a parte de los cotitulares, pero que no se hubieran comprometido todos ellos a 
responder solidariamente o a autorizar la compensación de las deudas de cualquiera 
de ellos con los activos de los demás.
En definitiva, para saber si la compensación está bien o mal operada, hay que 
atender, en primer lugar, al contenido de las cláusulas contractuales de los contratos 
que se aporten en cada expediente.

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
346
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
Se han analizado casos en los que las entidades bancarias habían utilizado el 
importe de la pensión o salario de los reclamantes para compensar deudas y se 
planteaba por estos que no se habían respetado por aquellas los límites que el 
artículo 607 de la LEC considera mínimos para la supervivencia. En estos supuestos, 
este DCMR ha partido de la premisa de que las limitaciones que establece la LEC 
son solo, desde el punto de vista estrictamente legal, aplicables a embargos, y no a 
otros supuestos de utilización del saldo de la cuenta, como la compensación para 
saldar deudas a la que nos venimos refiriendo. 
No obstante lo anterior, el DCMR considera exigible que las entidades bancarias, al 
ejercitar el derecho de compensación contemplado en el contrato, desplieguen esa 
misma especial diligencia o cuidado que se les exige en el caso los embargos y 
traten de evitar detraer a su favor la cantidad límite que, formando parte del salario o 
pensión, la ley considera un mínimo vital. Así, este DCMR consideraría buena práctica 
bancaria que la compensación respetara ciertas pensiones de las que fuera 
beneficiario el cliente por encontrarse en situación de desamparo, por tener menores 
a su cargo u otra situación de necesidad; en definitiva, la entidad, al encontrarse ante 
tal conflicto de intereses, no debería priorizar de modo absoluto su propio interés o 
derecho a compensar deudas en detrimento del interés del cliente, en caso de que 
este último se refiera a cantidades percibidas como mínimos vitales para subsistir.
6.4.10  Cuentas con varios titulares o cuentas plurales
En las cuentas plurales, la titularidad corresponde a dos o a más personas, sin que 
esto implique por sí solo, y a salvo de lo establecido por la normativa tributaria, que 
la propiedad de los fondos allí depositados pertenezca ni a todas ellas ni a partes 
iguales, ya que la propiedad viene determinada únicamente por los pactos internos 
establecidos por los titulares, con independencia de la titularidad plural de la cuenta. 
El contrato que los titulares suscriben con la entidad regula exclusivamente la 
titularidad de la cuenta o depósito y su régimen de disposición, con independencia 
de quién sea el propietario de los fondos.
6.4.11  Régimen de disposición
Esta titularidad plural puede pactarse con diferentes regímenes de disposición, por 
lo que la entidad debe velar por que, en el momento de la contratación, se plasmen 
adecuadamente las instrucciones de los clientes al respecto, dada la trascendencia 
que va a tener en el posterior desarrollo de la relación contractual que se establece. 
En caso de no acordarse previsión contractual alguna sobre el particular, debería 
entenderse que el régimen de disposición es mancomunado o conjunto, por 
aplicación de las normas civiles que establece el artículo 1137 del Código Civil para 
las obligaciones plurales.

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
347
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
Cuentas conjuntas (o mancomunadas)
Son cuentas corrientes conjuntas o mancomunadas aquellas en las que los titulares, 
aunque pueden efectuar ingresos en cuenta por sí solos, necesitan el consentimiento del 
resto de los cotitulares para poder efectuar reintegros u otras operaciones que impliquen 
una disminución del saldo. Este régimen es el que resulta aplicable en caso de que el 
contrato de una cuenta conjunta no especifique expresamente el régimen de disposición.
Existen también cuentas mancomunadas en las que para la disposición de fondos 
se pacta la firma de una pluralidad de titulares (por ejemplo, dos de tres). Las 
entidades de crédito deben actuar con diligencia para que no se lleven a cabo 
disposiciones de fondos sin que conste el consentimiento expreso de los titulares 
pactados en el contrato.
Cuentas indistintas (o solidarias)
Cuando una cuenta es indistinta o solidaria, cualquiera de los titulares puede disponer 
de la totalidad del saldo de aquella con su sola firma. Normalmente, la apertura de una 
cuenta indistinta responde a la existencia de unas determinadas relaciones internas 
(familiares o de otra índole) entre sus titulares basadas en la confianza. Por lo tanto, en 
principio, la cuenta se rige exclusivamente por el contrato que las partes han suscrito, 
existiendo una clara separación entre las relaciones contractuales de los titulares con 
la entidad de crédito y las relaciones extrañas al contrato que aquellos puedan tener 
en su esfera privada, que ni afectan ni comprometen a la entidad.
Modificación del régimen de disposición. Bloqueo de la cuenta
Abierta la cuenta con una u otra forma de disposición, puede darse la circunstancia 
de que las partes decidan su modificación por algún motivo.
No hay duda de que, si la cuenta es mancomunada, para su transformación en 
indistinta constituye requisito necesario el consentimiento expreso de todos los 
titulares. Pero la controversia puede plantearse para el supuesto de transformación 
de la cuenta solidaria en mancomunada, pudiendo darse el caso de que uno de los 
titulares de una cuenta abierta de forma indistinta solicite el bloqueo de la cuenta, lo 
que puede entenderse como una modificación del régimen de disposición de la 
cuenta, que pasaría de indistinta a mancomunada, al requerir para la disposición de 
los fondos el acuerdo de todos los cotitulares.
Este DCMR mantiene que, en caso de discrepancias internas entre los cotitulares 
indistintos —por romperse la confianza o por producirse determinados eventos que 
justifican la suspensión del funcionamiento normal de la cuenta (separaciones, 

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
348
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
divorcios...)— que se traduzcan en instrucciones contradictorias, las entidades 
deberían adoptar una postura neutral, sin beneficiar a unos en detrimento de otros.
En resumen, y siempre salvo previsión contractual en contrario, debe entenderse 
que una actuación conforme a las buenas prácticas bancarias exige que la entidad 
de crédito, desde que recibe la comunicación de uno de los titulares de la cuenta 
(comunicación que deberá ser convenientemente acreditada) de que se opone a 
que la cuenta siga funcionando de forma indistinta (o pida su bloqueo), no puede 
cumplimentar operación alguna que no venga ordenada por todos los titulares, los 
cuales deberán ser informados cuanto antes de la situación producida. 
En definitiva, la documentación permite constatar la existencia de discrepancias de 
la que habla la entidad en sus alegaciones, por lo cual este departamento no 
encuentra mala práctica en la conducta consistente en cambiar a mancomunado el 
régimen de la cuenta y exigir la concurrencia de las firmas de los dos cotitulares; se 
trata de una postura prudente, en tanto los cotitulares no se pongan de acuerdo 
respecto a la propiedad de los fondos.
En el expediente con referencia R-201903036, el reclamante señalaba que la entidad 
había cambiado el régimen de disposición de una cuenta, de indistinto a 
mancomunado, sin contar con su consentimiento, lo que le impedía disponer por sí 
solo de su dinero. Este DCMR consideró acreditada la existencia de discrepancias 
entre los titulares respecto a la propiedad de los fondos que justificaban las medidas 
adoptadas por la entidad y, por ello, concluyó que la actuación de la entidad 
resultaba acorde a las buenas prácticas financieras.
Descubierto en cuentas indistintas
Aun cuando en cuentas indistintas cualquiera de los cotitulares puede realizar actos 
de disposición del saldo a través de cualquiera de los medios disponibles para 
hacerlo, la facultad de cada uno de ellos para generar descubiertos en cuenta y la 
responsabilidad del cotitular que no los ha provocado son cuestiones que no resultan 
pacíficas, en la medida en que no han tenido un tratamiento uniforme por parte de 
la doctrina o de los tribunales de justicia. El DCMR considera que, cuando se dan 
controversias en relación con la responsabilidad solidaria de los titulares indistintos 
por los descubiertos ocasionados por uno solo de ellos, y a falta normalmente de 
determinados extremos que resultarían esenciales para adoptar una decisión 
fundada, ha de abstenerse de emitir opinión sobre el fondo de la cuestión sometida 
a su consideración, debiendo los interesados someter aquella, de estimarlo 
oportuno, a conocimiento y resolución de los tribunales de justicia.
Algunos casos concretos que ha resuelto este DCMR en relación con esta cuestión 
se derivaban de las disposiciones realizadas con la tarjeta de crédito emitida a 

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
349
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
nombre de uno de los titulares; o también de las cuotas periódicas de una financiación 
en la que el prestatario era uno solo de los titulares o no eran prestatarios todos 
ellos, sin que los restantes tuvieran conocimiento de que en la cuenta común se 
habían domiciliado esos pagos, o también del pago de letras de cambio y pagarés 
firmados por uno solo de los titulares.
En tales casos, lo primero que habrá que tener presente es la existencia, o no, de 
una previsión contractual en ese sentido en el contrato de cuenta, de tal forma que, 
a falta de previsión contractual que autorice los adeudos en tales casos, y siendo el 
contrato de préstamo una obligación autónoma (o el de tarjeta, como casos más 
frecuentes), en la que no es parte el otro cotitular, admitir que se pudiera realizar el 
cargo en cuenta de las cuotas en descubierto supondría, de facto, que este pudiera 
convertirse en una suerte de avalista involuntario, y a su pesar (pues reclama), de la 
financiación, lo cual ha sido considerado por este DCMR, en esos supuestos, 
alejado de las buenas prácticas bancarias.
6.4.12  Modificaciones contractuales
Formalidades y plazos
La normativa de servicios de pago regula de forma precisa la forma y el plazo en que 
las modificaciones contractuales efectuadas a instancia de una de las partes 
(generalmente, la entidad de crédito) deben ser comunicadas a la otra parte (el 
cliente), dotando así al proceso de determinadas garantías que refuerzan la 
transparencia.
Así, en el caso de cuentas corrientes a la vista, conforme al artículo 33.1 del RDLSP, 
se distinguen dos tipos de modificaciones:
—	 las que se pueden aplicar de forma inmediata, que son todas aquellas 
modificaciones que, inequívocamente, resulten más favorables para el cliente. 
Desde la perspectiva de las buenas prácticas bancarias, se deberá informar 
al titular sobre ellas en la primera comunicación que se dirija al cliente.
—	 las restantes modificaciones contractuales, que deberán efectuarse 
cumpliendo con el procedimiento establecido en la normativa, que incluye 
una comunicación de preaviso individualizada que se remitirá 
obligatoriamente al cliente, en papel u otro soporte duradero, con una 
antelación no inferior a dos meses respecto de la fecha de entrada en 
vigor de la modificación propuesta.
En cuanto a las modificaciones del tipo de interés o de cambio, el referido artículo 
33 señala que podrán aplicarse de inmediato y sin previo aviso, siempre que así se 

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
350
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
haya acordado en el contrato marco y que las variaciones se basen en los tipos de 
interés o de cambio de referencia acordados. El usuario de servicios de pago deberá 
ser informado, no obstante, de toda modificación del tipo de interés lo antes posible, 
a menos que las partes hayan acordado una frecuencia específica o un procedimiento 
de comunicación o puesta a disposición de la información. Los cambios en los tipos de 
interés o de cambio que sean más favorables para los usuarios de servicios de pago 
podrán aplicarse sin previo aviso.
En ocasiones, cuando las entidades dirigen una comunicación al cliente con la 
propuesta de una modificación en el contrato de cuenta corriente, le advierten de 
que se considerará aceptada la modificación en caso de que no se notifique la no 
aceptación de la modificación propuesta antes de la fecha propuesta para su entrada 
en vigor. Esta aceptación tácita de la modificación del contrato marco por parte del 
cliente solo será admisible, según la normativa de servicios de pago: i) si así se ha 
convenido en el contrato de cuenta, siendo esta una de las menciones obligatorias 
del contrato, y ii) si se concede al cliente, para el caso de que no acepte la 
modificación, el derecho de rescindir el contrato de forma inmediata y sin coste 
alguno antes de la fecha propuesta para tal modificación.
En el expediente de reclamación R-201904536, este DCMR apreció posible 
vulneración de la normativa, porque el aviso de modificación que la entidad aportaba 
no tenía fecha ni dirección de envío y, además, no informaba del derecho del titular 
de la cuenta a rescindir el contrato sin coste en caso de no aceptar la modificación.
Si bien el DCMR ha venido sosteniendo que las entidades financieras pueden 
modificar unilateralmente las condiciones de los contratos de duración indefinida 
siempre que cumplan con los requisitos de notificación previa establecidos en los 
propios contratos y, en todo caso, en la normativa aplicable, el cumplimiento de 
estos preceptos puede no ser suficiente en algunos supuestos. Así sucede, por 
ejemplo, en casos en los que el contrato de cuenta al que afectaba la modificación 
se encontraba vinculado a un contrato de préstamo hipotecario, entendiendo el 
DCMR que las condiciones deben considerarse pactadas de manera inmodificable 
hasta el vencimiento del préstamo y que, por ello, la aplicación de las modificaciones 
debe considerarse apartada de las buenas prácticas bancarias aun cuando estas 
se hubiesen realizado cumpliendo formalmente con los requisitos establecidos en la 
normativa de servicios de pago.
En los casos en los que, al margen de lo establecido en el contrato, y dentro de su 
libre política comercial, la entidad ha decidido no cargar o retroceder las comisiones 
a su cliente durante un determinado número de períodos, este DCMR ha venido 
estableciendo que, aunque la comisión estuviese contemplada contractualmente, 
para que la entidad pueda variar el régimen de exención que había venido aplicando, 
las buenas prácticas y usos bancarios exigen una comunicación previa e 
individualizada a los clientes afectados en la que se expliquen convenientemente las 

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
351
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
nuevas condiciones aplicables y, muy particularmente, el cese de la gratuidad que, 
hasta entonces, venían disfrutando, con la finalidad de que puedan aceptarlas o 
rechazarlas, rescindiendo el contrato de cuenta corriente suscrito con la entidad sin 
coste adicional.
Modificaciones contractuales notificadas a través de comunicación a buzones 
virtuales
En 2019 se han analizado varios expedientes en los que los reclamantes manifestaban 
no haber tenido conocimiento de las modificaciones que les habían sido aplicadas 
a las condiciones de los contratos de cuenta que tenían suscritos con sus entidades 
con la antelación prevista por la normativa de transparencia. Por su parte, las 
entidades alegaban que las comunicaciones correspondientes habían sido remitidas 
al buzón de correo electrónico de la plataforma digital correspondiente con la 
antelación exigida por la normativa. Sirva de ejemplo a estos efectos el expediente 
con referencia R-201901581.
En estos casos, este DCMR ha traído a colación la sentencia del TJUE de 25 de 
enero de 2017, dictada en el asunto C-375/15, sobre la entrega de información en 
soporte duradero a través de buzón de correo electrónico integrado en un sitio web 
de banca electrónica. Según esta sentencia, las modificaciones del contrato marco, 
que se transmiten por el proveedor de servicios de pago al usuario de estos servicios 
mediante un buzón de correo electrónico integrado en un sitio web de banca 
electrónica, solo pueden considerarse facilitadas en un soporte duradero, en el 
sentido de tales disposiciones, si se cumplen dos requisitos:
—
— Que el sitio web permita al usuario almacenar la información que se le 
envía personalmente de manera que pueda acceder a ella y reproducirla 
sin cambios, durante un período de tiempo adecuado, sin que sea posible 
ninguna modificación unilateral de su contenido por el proveedor o por 
cualquier otro profesional.
—
— Que, si el usuario de servicios de pago está obligado contractualmente a 
consultar ese sitio web para tener conocimiento de dicha información, la 
transmisión de esta información se acompañe de un comportamiento 
activo del proveedor de servicios de pago destinado a poner en 
conocimiento del usuario la existencia y disponibilidad de la información 
en ese sitio web.
En consecuencia, de conformidad con lo dictaminado por el TJUE, este DCMR 
considera que las entidades reclamadas deben acreditar que dieron a conocer a su 
cliente la existencia y disponibilidad de la información relativa a la modificación 
contractual de la cuenta en el sitio web (buzón de e-correspondencia) mediante un 

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
352
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
comportamiento activo; por ejemplo, mediante el envío de un e-mail o de un SMS al 
correo electrónico o al número de teléfono, respectivamente, que consten en la 
base de datos de la entidad, para avisarle de que tenía dicha información a su 
disposición en el buzón de e-correspondencia.
Cambio de titulares
Los titulares originarios de una cuenta pueden variar a lo largo del curso del contrato, 
y no solo por las lógicas mutaciones que pueden surgir en la vida de los pactos con 
vocación indefinida, como es el caso de los contratos de cuenta corriente, sino 
también por lo establecido en el artículo 400 del Código Civil. En estos supuestos, las 
entidades se reservan la opción de modificar la cuenta primitiva o de abrir una nueva.
El DCMR entiende que, en caso de que la modificación de la titularidad esté motivada 
por la renuncia de uno de los titulares, la entidad deberá comunicar al resto de los 
titulares de la cuenta la modificación pretendida, a fin de que estos decidan lo que 
estimen pertinente, pues es criterio sostenido que la renuncia efectuada por uno 
de los titulares tiene el carácter de acto unilateral que no precisa el consentimiento de 
la entidad —salvo que se hubiera acordado un plazo— ni de los otros cotitulares.
Por ello, este DCMR ha considerado contrario a las buenas prácticas y usos 
financieros el proceder de las entidades en los casos en que no han atendido la 
solicitud de baja cursada por sus clientes sin mediar una causa justificada y 
motivada, siendo que, como se ha indicado, tan solo han de efectuar la oportuna 
comunicación a los cotitulares de la cuenta, sin que resulte necesario que estos 
presten su consentimiento a esa baja, solicitada por otro cotitular.
Sin embargo, puede ocurrir que la entidad, para negarse a la baja del cotitular, 
invoque razones como la existencia de saldo deudor en la cuenta, o la existencia de 
contratos vinculados con saldo cuya titularidad corresponda a la persona que 
pretende darse de baja, en cuyo supuesto habrá que estudiar las circunstancias 
invocadas para poder valorar si la negativa resulta contraria a las buenas prácticas.
En el expediente R-201912529, dos cotitulares de una cuenta reclamaban porque la 
entidad había aceptado la solicitud de baja de la tercera cotitular sin la autorización 
de los otros dos, que se consideraban perjudicados en sus intereses porque se 
exoneraba a la tercera persona de responsabilidad económica por el descubierto 
existente. La entidad bancaria alegaba que accedió a la baja porque la cotitular 
indistinta propuso abonar la tercera parte del saldo deudor, y que era ajena a las 
relaciones o pactos privados que pudieran existir entre cotitulares. El DCMR, tras 
recordar que no le correspondía opinar sobre la responsabilidad de cada cotitular 
indistinto por los descubiertos, pues este tipo de cuestiones solo pueden ser 
resuelta por los tribunales de justicia, concluyó que no apreciaba vulneración de las 

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
353
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
buenas prácticas bancarias por el hecho de que la entidad hubiera admitido la baja 
de una cotitular, puesto que la renuncia de un cotitular indistinto tiene el carácter de 
acto unilateral que no precisa el consentimiento de la entidad ni de los otros 
cotitulares. No obstante, el pronunciamiento fue contrario a la entidad porque no 
pudo acreditar que hubiese comunicado oportunamente la baja al resto de los 
cotitulares, comunicación que el reclamante negaba que le hubieran hecho.
6.4.13  Liquidación de la cuenta
Cobro de comisiones. Casuística
Una de las cuestiones que se ponen de manifiesto con mayor frecuencia en las 
discrepancias de los clientes con el proceder de las entidades en relación con los 
depósitos a la vista se refiere a la percepción de comisiones, bien por conceptos 
que los clientes no comprenden, bien por conceptos no incluidos en los contratos, 
o bien por importes distintos a los allí recogidos. Este DCMR, partiendo del principio 
de libertad que rige el establecimiento de comisiones bancarias, que consagra el 
artículo 3.1 de la Orden EHA/2899/2011, de 28 de octubre, de transparencia y 
protección del cliente de servicios bancarios, ha examinado en cada expediente de 
reclamación si la comisión cuya aplicación discute el reclamante respondió a un 
servicio efectivamente prestado, que hubiese sido solicitado o aceptado, y si, por 
figurar la comisión en el contrato inicial firmado por las partes o en posterior 
comunicación de modificación contractual efectuada según el procedimiento 
legalmente previsto, el titular de la cuenta tuvo ocasión de conocer su concepto y su 
cuantía con anterioridad a su cobro por figurar la comisión en el contrato inicial 
firmado por las partes o en posterior comunicación de modificación contractual 
efectuada según el procedimiento legalmente previsto.
Interesa advertir que el 5 de abril de 2019 entró en vigor la Circular del Banco de 
España 2/2019, de 29 de marzo, que desarrolla las previsiones del Real Decreto-ley 
19/2017, de 24 de noviembre, de cuentas de pago básicas, traslado de cuentas de 
pago y comparabilidad de comisiones. Ambas normas regulan, entre otros aspectos, 
nuevas obligaciones informativas para las entidades, con el fin de permitir la 
comparabilidad de las comisiones que afectan a los servicios asociados a cuentas 
de pago. En concreto, se exige a las entidades que utilicen una terminología y unos 
documentos normalizados en toda la información que faciliten al cliente, tanto en 
fase precontractual como contractual. La terminología normalizada en relación con la 
lista de los servicios más representativos asociados a una cuenta de pago se encuentra 
en el anejo 1 de esta circular e incluye los siguientes servicios: mantenimiento de la 
cuenta, emisión y mantenimiento de tarjeta (de débito o de crédito), descubierto 
expreso, descubierto tácito, transferencia, orden permanente, retirada de efectivo (a 
débito o a crédito) mediante tarjeta en cajeros automáticos, servicio de alertas, 
negociación y compensación de cheques, y devolución de cheques.

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
354
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
Comisión de mantenimiento de la cuenta
La comisión de mantenimiento de cuenta remunera el servicio prestado e incluye 
una serie de operaciones que en la práctica bancaria reciben la denominación de 
«servicio de caja básico», como, en la mayor parte de las entidades, los servicios 
de ingreso y reintegro en efectivo o las disposiciones mediante cheque, adeudos, 
ingresos que se derivan de las liquidaciones periódicas de la propia cuenta y la 
entrega de los medios de disponibilidad habitual del depósito (talonarios de cheques 
o libretas), u otros servicios o apuntes, como la custodia del dinero, el mantenimiento 
de los registros necesarios para el funcionamiento del depósito o el derecho a 
ordenar cargos y abonos en cuenta. 
En los casos en que los reclamantes discrepan de las cantidades que las entidades 
están cobrando en concepto de comisiones de mantenimiento, se deberá acreditar 
que no son superiores a las recogidas inicialmente en el contrato o modificadas 
posteriormente conforme al procedimiento establecido.
Las comisiones de mantenimiento, salvo que se diga otra cosa, se consideran 
pospagables y de devengo lineal durante su período de aplicación (por ejemplo, si 
una comisión se carga semestralmente, la fecha de la comisión de mantenimiento 
de referencia, a efectos del cómputo de los dos meses de antelación que establece 
el artículo 33.1 del RDLSP para proponer al cliente su aplicación o modificación, 
será la fecha en la que se inicie dicho período de devengo, y no la de adeudo de la 
comisión en la cuenta).
En los casos en que los titulares de cuentas optan por su cancelación, entendemos 
que las entidades deberán restituir —de haberse cobrado por anticipado— la parte 
proporcional de la comisión adeudada correspondiente al tiempo en que no se 
hubiera usado la cuenta.
Respecto al cobro de comisiones de mantenimiento en el caso de cuentas inactivas, 
véase lo establecido en el apartado «Cuentas inactivas» del epígrafe 6.4.15 de este 
capítulo.
Comisión de administración
La comisión de administración está generalmente vinculada al funcionamiento de 
la cuenta, es decir, al uso que se haga de ella. Se establece como el pago de una 
cantidad fija por cada apunte que se realice durante el período de liquidación. No 
es extraño que en algunos casos las entidades excluyan de su aplicación un 
número determinado de apuntes (por ejemplo, los diez primeros) y/o un tipo (todos 
los ingresos en efectivo). Esta comisión es compatible con la de mantenimiento, 
pues suele pagarse cuando la entidad presta servicios de cargo y de abono 

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
355
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
adicionales a los cubiertos por la comisión de mantenimiento, como adeudos e 
ingresos por conceptos diferentes (por ejemplo, los adeudos de recibos o los 
apuntes de transferencias ordenadas o recibidas). Este DCMR ha considerado 
contrario a las buenas prácticas la aplicación de esta comisión que no se pueda 
demostrar que se cobra por apuntes distintos de los retribuidos por la comisión de 
mantenimiento.
En los casos en los que los reclamantes han planteado desconocer la existencia, el 
funcionamiento o el importe de esta comisión, el DCMR ha analizado la redacción 
contractual dada por la entidad, a fin de verificar si en ella había ambigüedades 
susceptibles de afectar a su comprensibilidad por parte del cliente que pudieran 
inducirle a confusión respecto a la coexistencia de una comisión de mantenimiento 
de la cuenta y otra comisión por administración o por los apuntes correspondientes 
a otros servicios financieros proporcionados por la misma entidad (ya sean de pago 
u otros). En la mayoría de los casos no se ha podido identificar que la redacción 
afectase de manera significativa a la posible comprensión de la existencia de dos 
comisiones diferentes por cada uno de los conceptos.
Comisiones de mantenimiento y administración en cuentas vinculadas
Tradicionalmente, el DCMR ha venido considerando que, cuando las cuentas se 
mantienen por imposición de la entidad y son utilizadas exclusivamente para abonar 
los intereses de un depósito, o para dar servicio a un préstamo hipotecario o 
personal, o a los pagos derivados de cualquier otro tipo de operativa, no corresponde 
a los clientes soportar ninguna comisión por mantenimiento y/o administración. 
Ciertamente, en tales situaciones el cliente estaría pagando por cumplir una 
obligación —apertura de cuenta para facilitar la gestión de la entidad— que esta le 
impuso en interés propio, lo cual se calificaba como contrario al principio de 
reciprocidad y a las buenas prácticas y usos bancarios.
En este sentido, en las operaciones de depósito, de préstamo o de crédito anteriores 
a la entrada en vigor de la normativa general de transparencia y de crédito para 
consumo actualmente vigente, las entidades deben conformar su actuación al 
referido criterio, según el cual no es posible el cobro de comisiones en las cuentas 
instrumentales (de depósitos, préstamos o créditos, o de otro tipo de productos, 
bancarios o no), siempre que se usen exclusivamente para la gestión de dichos 
productos, circunstancia que deberá ser valorada y acreditada en cada caso en que 
se manifiesten discrepancias respecto de dicha cuestión.
Sin embargo, la vigente normativa general de transparencia y de crédito para 
consumo ha impuesto la revisión del anterior criterio, que se encontraba 
fundamentado, entre otras cuestiones, en la falta de una regulación que garantizara 
mayor información al cliente a este respecto.

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
356
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
En consecuencia, y centrándonos en los servicios bancarios más frecuentemente 
ligados a esta problemática —préstamos o créditos, hipotecarios o para consumo, 
y depósitos a plazo—, la normativa que les afecta ha tenido en cuenta dos aspectos 
en materia de transparencia: la información previa que se ha de suministrar respecto 
al cobro de la comisión y la inclusión de la comisión en el cómputo para la 
determinación del coste o rendimiento del servicio.
A estas garantías —información previa y cómputo en el coste o rendimiento del 
servicio— se añade la imposibilidad de que dicha comisión pueda ser modificada 
unilateralmente por parte de la entidad según prevé el artículo 33.1 del RDLSP, 
(salvaguarda inicialmente prevista en la norma sexta, apartado 2.5.j, de la Circular 
del Banco de España 5/2012 solo para los préstamos o créditos enteramente 
excluidos del ámbito de aplicación tanto de la Ley 16/2011 como de la Orden 
2899/2011, pero que este DCMR, de conformidad con las buenas prácticas y usos 
financieros, viene extendiendo a todos los servicios bancarios).
Conforme a ello, en el caso de préstamos, créditos o depósitos formalizados con 
posterioridad a la entrada en vigor de la normativa vigente (29 de abril de 2012) —o 
en aquellos préstamos o créditos que hubieran sido objeto de novación con 
posterioridad a dicha fecha—, este DCMR no considera apartado de las buenas 
prácticas bancarias el cobro de comisiones en las cuentas instrumentales o 
vinculadas a dichos servicios, aunque se utilicen exclusivamente para la gestión de 
estos, siempre y cuando se cumpla con las exigencias establecidas en la respectiva 
normativa (según se encuentren vinculadas a la gestión de un producto u otro), esto 
es: i) que se haya informado previamente a los clientes, en el documento de entrega 
obligatoria previa según la operación de que se trate, acerca de la exigencia —en su 
caso— de contratar la cuenta vinculada; ii) que se informe de la parte del coste total 
que corresponde al mantenimiento de dicha cuenta; iii) que tanto la contratación 
como su coste se recojan expresamente en el contrato, y iv) que dicho coste no 
pueda ser modificado unilateralmente por la entidad a lo largo de la vida del 
préstamo, crédito o depósito.
Si no se cumplieran todas y cada una de las referidas exigencias, el cobro de 
comisiones en cuentas vinculadas cuyo mantenimiento sea obligatorio y que no 
tengan otros usos se calificaría como contrario a las buenas prácticas bancarias o, 
en su caso, a la normativa de transparencia de aplicación.
Comisión por cobro de cheque en oficina distinta a la de apertura de la cuenta
Hay que tener en cuenta que, según la Ley Cambiaria y del Cheque, la obligada al 
pago del cheque es la sucursal librada —la que figura como pagadora en este—, por 
lo que la entidad no tendría obligación legal de pagar un cheque o un reintegro 
contra su libreta en una sucursal distinta de aquella en la que se abrió la cuenta.

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
357
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
En la medida en que esa oficina —distinta— realice gestiones de comprobación de 
la firma y de verificación del saldo, podrá percibir una comisión por ese servicio, 
siempre y cuando hubiera informado debidamente al cliente acerca de esta antes de 
prestar dicho servicio, de modo que este hubiese tenido la oportunidad de desistir.
Comisión por emisión de cheque bancario
En algunos expedientes se ha planteado la disconformidad con el cobro de una 
comisión por la emisión de un cheque bancario. La emisión de un cheque bancario 
consiste en la compra por un cliente, con cargo a sus propios fondos, de un cheque 
en el que la entidad consta como libradora y librada. Son cheques habitualmente 
aceptados en el tráfico como documentos de pago seguros, por ser una entidad de 
crédito la obligada en la promesa de pago contenida en el documento. Este DCMR 
ha venido considerando que la emisión de un cheque bancario es un servicio que, 
como tal, puede ser retribuido a través de una comisión, siempre y cuando se informe 
sobre esta con carácter previo, en la medida de lo posible en el mismo momento en 
que el cliente encarga a la entidad su emisión y, en todo caso, antes de la entrega 
del cheque. Ello es especialmente exigible cuando se trate de cuentas o de clientes 
que gozan de exención de comisiones, para evitar posibles sorpresas. 
Comisión por gestión de efectos
En algunos casos se ha suscitado la duda acerca de si la entidad de depósito obra 
adecuadamente al hacer recaer sobre su cliente el coste del timbre de los pagarés 
ingresados para su abono en cuenta. Esta es la problemática planteada en 
expedientes en los que el reclamante no consideraba ajustado a la normativa el 
cobro de timbres por el ingreso de pagarés «no a la orden». 
En estos casos, el DCMR, una vez hecha la advertencia de que en el fondo de la 
reclamación subyace una cuestión tributaria y, por lo tanto, no bancaria, recuerda 
que el artículo 76 del Reglamento del Impuesto sobre Transmisiones Patrimoniales 
y Actos Jurídicos Documentados, aprobado por Real Decreto 828/1995, de 29 de 
mayo, establece que no están sujetos al impuesto los pagarés cambiarios expedidos 
con la cláusula «no a la orden». 
Comisión por ingresos en efectivo liquidada al titular del depósito a la vista
Por definición, la recepción, por parte de las entidades, de ingresos en efectivo para 
abono en una cuenta abierta en aquellas constituye una prestación del servicio de 
caja, inherente al contrato de cuenta, que se encuentra remunerada a través de la 
comisión de mantenimiento que, con la periodicidad y cuantía pactadas, se adeuda 

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
358
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
a su titular. Como consecuencia de lo anterior, este servicio, con carácter general, 
no puede ser retribuido de forma independiente.
No obstante, partiendo del principio de libertad que rige el establecimiento de 
comisiones bancarias —consagrado en el artículo 3.1 de la Orden EHA/2899/2011—, 
nada impide que una entidad acuerde con su cliente el pago de una comisión por 
recibir ingresos en efectivo, siempre y cuando esta encuentre su fundamento en la 
prestación de un servicio que, de conformidad con las prácticas y usos bancarios, 
exceda de lo ordinario.
Si bien la casuística a este respecto resulta variada, los supuestos que se han 
planteado ante este DCMR obedecen, normalmente, a la atención especial que, en 
relación con los servicios de caja, es requerida por el titular de la cuenta como 
consecuencia de la actividad que desarrolla o de la finalidad con la que abrió aquella, 
y que se traduce en el empleo, por parte de la entidad, de recursos técnicos, 
materiales o humanos en un volumen superior al habitual.
En estos casos, siempre y cuando el servicio así lo justifique, y siempre que, por 
otra parte, se verifiquen los requisitos que, para el cobro de comisiones, deben 
reunirse con carácter general —y que ya han sido expuestos—, no resultaría contrario 
a las buenas prácticas y usos financieros el adeudo de estas comisiones al titular de 
la cuenta.
Finalmente, debe aclararse que una problemática distinta es la derivada del cobro de 
comisiones, por las entidades en las que está abierta la cuenta, a los ordenantes 
de ingresos en efectivo en cuentas que no son propias, sino de titularidad de 
terceros, cuestión que trataremos más adelante, en el epígrafe 8, correspondiente a 
servicios de pago.
Comisión de manipulación (cuenta en divisas)
En ocasiones, los titulares de cuentas en divisas han manifestado su disconformidad 
con el hecho de que todas las opciones de que disponen en estos casos para 
obtener el reembolso de los fondos de la cuenta suponen un elevado coste 
para ellos.
A este respecto, se ha de indicar que la entidad de crédito, al recibir (entregar) los 
billetes de (a) su cliente, tiene que transformar los billetes (las divisas) en divisas 
(billetes), enviándolos (trayéndolos) a (de) otra entidad de crédito del país de origen. 
Al realizar estas operaciones, la entidad incurre en unos gastos de los que se 
resarce, bien a través del cobro de una comisión de ingreso o de reintegro, bien 
transformando el valor de la divisa en cuestión a euros, para luego con esos euros 
comprar los billetes de que se trate.

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
359
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
Así, aquellas entidades que contemplan la posibilidad de que se ingrese o se 
disponga del saldo de una cuenta en divisas a través de billetes deberían recoger 
expresamente en dichos contratos en divisas el coste que supone la transformación 
de los ingresos (reintegros) de los billetes a divisas (o de divisas a billetes), a 
fin de que sus clientes conozcan las condiciones exactas en las que se celebran 
dichos contratos, de acuerdo con los principios de claridad y transparencia 
informativa.
La entidad que ofrece la apertura de cuentas en divisas se está obligando a admitir 
las disposiciones o ingresos en efectivo en los billetes correspondientes a la moneda 
de la cuenta, por lo que, en estos casos, no cabe la aplicación de un inexistente 
tipo de cambio o comisión de cambio (salvo, claro está, que el reintegro se pretenda 
hacer en otra moneda), sino, exclusivamente, una comisión por la manipulación de 
billetes extranjeros.
Comisión por transferencia
Entre los servicios más representativos asociados a la cuenta de pago, se encuentran 
el de transferencia y el de orden permanente, ambos incluidos en la lista de servicios 
más representativos que fue publicada en el anejo 1 de la Circular 2/2019; por ello, 
tanto en la información precontractual y en las explicaciones previas como en el 
contrato (según la norma sexta de la circular) se debe hacer alusión a dichos 
servicios.
Sin embargo, este DCMR ha observado en algunos expedientes de reclamación que 
las entidades bancarias prestaban el servicio de transferencia de fondos de la 
cuenta y cobraban por ese servicio una comisión, pero en el contrato marco de 
la cuenta de pago, al amparo del cual se hacían esas transferencias del saldo de esta, 
no se incluía alusión alguna a la comisión aplicable a las transferencias. En todos 
esos expedientes en los que el contrato marco, al amparo del cual se efectuaban 
las transferencias, no contenía información sobre la comisión aplicable al servicio 
de transferencia (entre otros, el R-201906140 y el R-201908343), este DCMR apreció 
posible quebrantamiento de la normativa de transparencia, y ello con independencia de 
que la entidad informara en cada caso del importe de la comisión en el momento 
de ejecutar cada transferencia.
Gastos por reclamación de posiciones deudoras
La repercusión a los clientes de los costes que la entidad ha de asumir por la gestión 
de la recuperación de las posiciones deudoras —lo que tradicionalmente se ha 
llamado «comisión de reclamación de posiciones deudoras»—, sean estas vencidas 
o por descubiertos tácitos, es una práctica bancaria que tiene por objeto resarcir a 

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
360
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
la entidad de los costes incurridos derivados de la gestión prudente de estos saldos, 
debiendo tenerse en cuenta las circunstancias particulares de cada situación y 
enmarcarse en la realización de las gestiones concretas e individualizadas de 
recuperación del saldo que permitan evitar situaciones más perjudiciales para 
ambas partes, como el vencimiento anticipado de la operación o el ejercicio de 
acciones judiciales.
El Servicio de Reclamaciones y su sucesor —el actual DCMR— han ido asentando 
los criterios para el adecuado cobro de dicha comisión, que se han ido reflejando en 
las distintas memorias anuales publicadas.
No obstante, circunstancias acaecidas en fechas recientes han propiciado que, por 
parte del DCMR, se haya resuelto acometer una revisión de los criterios 
tradicionalmente aplicados. En primer lugar, la entrada en vigor de nueva y relevante 
normativa de protección del cliente de servicios bancarios requería analizar su mejor 
encaje en la contratación bancaria, adoptando una posición acorde a su naturaleza 
y fundamento99. En segundo lugar, la sentencia n.º 566/2019 de la Sala de lo Civil, 
de 25 de octubre de 2019, del Tribunal Supremo100 exige que la repercusión de este 
cargo se alinee con el contenido de esta.
Así, se establecen los siguientes nuevos criterios de buenas prácticas para la 
repercusión de gastos por reclamación de posiciones deudoras:
1  Será imprescindible su previsión y concreción en la información 
precontractual y contractual, de modo transparente y de acuerdo con el 
99	
Con carácter general, en la normativa de transparencia relativa a contratos bancarios celebrados con 
consumidores, tanto en el ámbito europeo como en el nacional, se contempla la posibilidad de adeudar cargos 
distintos de intereses, derivados de una posición deudora vencida del cliente, conceptuándose estos como 
gastos. En este sentido: i) la Directiva 2014/17/UE, sobre los contratos de crédito celebrados con los 
consumidores para bienes inmuebles de uso residencial, establece, en su artículo 28.2, que «los Estados 
miembros podrán exigir que, si se permite al prestamista definir e imponer recargos al consumidor en caso de 
un impago, esos recargos no excedan de lo necesario para compensar al prestamista por los costes que le 
acarree el impago»; ii) la Ley 5/2019, de 15 de marzo, reguladora de los contratos de crédito inmobiliario, 
establece en su artículo 4(12): «[…] gastos que puedan cargarse al prestatario por incumplimiento de los 
compromisos asumidos en el contrato de crédito»; iii) la Ley 16/2011, de 24 de junio, de contratos de crédito 
al consumo determina, en su artículo 16.2 (l): «[Además de las condiciones esenciales del contrato, el 
documento deberá especificar, de forma clara y concisa, los siguientes datos:] l) El tipo de interés de demora 
aplicable en el momento de la celebración del contrato de crédito y los procedimientos para su ajuste y, cuando 
proceda, los gastos por impago», y iv) la Circular del Banco de España 5/2012, de 27 de junio, a entidades de 
crédito y proveedores de servicios de pago, sobre transparencia de los servicios bancarios y responsabilidad 
en la concesión de préstamos, anejo 5, «Modelo de documento-resumen anual de comisiones e intereses», 
especifica la posibilidad de informar sobre comisiones y gastos repercutidos por «reclamación de deudas 
impagadas» para el caso de créditos o préstamos y tarjetas de crédito.
100	 Sentencia n.º 566/2019 de la Sala de lo Civil, de 25 de octubre de 2019, del Tribunal Supremo, que, si bien 
parte de lo establecido en la normativa de transparencia y los criterios de buenas prácticas del Banco de 
España para el cobro de esta comisión (aunque, erróneamente, se refiere a la «comisión de descubierto»), lo 
cierto es que introduce una valoración sobre la indeterminación de una cláusula contractual, cuya potencial 
aplicación por el Banco de España requeriría de análisis detallado respecto a la forma en la cual se debe aplicar, 
toda vez que la valoración de las cláusulas contractuales es competencia exclusiva de los tribunales de justicia.

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
361
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
contenido mínimo de la Orden EHA/2899/2011101 y de la Circular del Banco 
de España 5/2012102, así como de las especificidades que la normativa 
sectorial reserve a cada tipo de producto o servicio bancario.
2  Además, en dicha información se deberá recoger lo siguiente103:
—	 El importe concreto de los gastos a repercutir, que deberá ser acorde 
con los costes efectivamente soportados por la entidad. Dichos gastos 
podrán ser distintos en función del canal empleado y, como tales, 
deberán especificarse en la cláusula que los contemple.
—	 El canal empleado para efectuar las comunicaciones, que deberá ser 
el adecuado, de forma que guarde proporcionalidad con el saldo 
reclamado. Podrán establecerse umbrales de deuda mínimos exentos 
de su aplicación, de los que deberá ser informado el cliente.
—	 La previsión de la incompatibilidad de este gasto con otras penalizaciones, 
en la medida en que se enmarca en la reconducción del pago de la deuda.
—	 La imposibilidad de reiteración del gasto para un mismo saldo 
impagado, ni siquiera cuando, en caso de impago en el tiempo, este se 
prolongue en sucesivas reclamaciones.
3	 Finalmente, de producirse el efectivo devengo de estos gastos:
—	 Se deberá informar de estos con carácter previo a su cargo, 
preferiblemente en la propia comunicación.
—	 no cabrá el cobro de más de una comunicación para un mismo saldo 
impagado, ni siquiera cuando este se prolongue en sucesivas liquidaciones.
101	 El artículo 7.3 de la orden señala lo siguiente: «Los documentos contractuales relativos a servicios bancarios 
de captación de fondos reembolsables, especialmente depósitos, y de concesión de crédito y préstamo 
deberán recoger de forma explícita y clara los siguientes extremos: […]
«c)	 Las comisiones y gastos repercutibles que sean de aplicación, con indicación concreta de su concepto, 
cuantía, fechas de devengo y liquidación, así como, en general, cualquier otro dato necesario para el 
cálculo del importe de tales conceptos.»
«h)	 Las consecuencias para el cliente del incumplimiento de sus obligaciones, especialmente, del impago en 
caso de crédito o préstamo.
«i)	
Los demás que establezca el Banco de España.»
102	 La norma décima, apartado 3, indica lo siguiente: «[…] los documentos contractuales se redactarán de forma 
clara y comprensible para el cliente. […] El contrato deberá reflejar fielmente todas las estipulaciones necesarias 
para una correcta regulación de la relación entre el cliente y la entidad, evitará el uso de tecnicismos y, cuando 
ello no sea posible, explicará adecuadamente el significado de los mismos. No se incluirá en el contrato ningún 
concepto que resulte innecesario o irrelevante para su correcta aplicación e interpretación.» 
103	 En el caso de descubiertos tácitos en depósitos a la vista concedidos a consumidores, deberán respetarse los 
límites legalmente establecidos, si bien la concreción de estos cargos en lo que a descubiertos tácitos se refiere 
se encuentra en revisión por parte de este DCMR. 

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
362
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
—	 Las comunicaciones deberán ser respetuosas con la privacidad del cliente, 
proporcionales a los deberes de información y no resultar excesivas. 
Estos nuevos criterios serán de aplicación para la resolución de las reclamaciones 
recibidas transcurridos tres meses desde la publicación de la presente Memoria.
Gastos de correo
Recogen el coste que supone (sin beneficio para la entidad de crédito) el envío de 
cualquier documento que mantenga informado al cliente de su situación.
Ha de tenerse en cuenta que la normativa de servicios de pago prohíbe cobrar por 
el suministro de la información obligatoria que exige dicha normativa, y solo se 
permite que las partes puedan acordar el cobro de gastos por la comunicación de 
información adicional a la obligatoria o más frecuente que esta, o por la transmisión 
de información por medios de comunicación distintos de los especificados en el 
contrato marco, siempre y cuando la información se facilite a petición del usuario del 
servicio de pago; en cualquier caso, se exige que los gastos cobrados al cliente sean 
adecuados y acordes con los costes efectivamente soportados por el proveedor.
Este DCMR considera que, dado que la entidad no puede repercutir más que los 
costes en que efectivamente se ha incurrido, por cuenta de terceros, en cada envío, 
no sería admisible que:
—	 Se adeudaran tantos gastos de correo como documentos remitidos en el 
mismo envío, pues aceptarlo implicaría un lucro improcedente para la entidad.
—	 Se hiciera recaer en el cliente el importe íntegro del gasto si el envío es 
aprovechado por la entidad para incluir información adicional a la pactada 
o información no requerida ni aceptada previamente por el cliente.
Tampoco se considera una buena práctica bancaria que las entidades repercutan 
los gastos de correo a sus clientes cuando estos han dado instrucciones inequívocas 
de que no se les remita ninguna comunicación por este medio.
Intereses. Valoración
La normativa sectorial de transparencia establece como principio básico la libertad 
para la fijación de los tipos de interés de las operaciones activas y pasivas.
En consecuencia, respecto de esta cuestión, las partes deberán estar a lo que se 
hubiera pactado en los respectivos contratos.

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
363
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
La cuestión relativa a los tipos de interés de los descubiertos, que es objeto 
frecuente de reclamaciones, se aborda en el apartado dedicado a estos (véase 
el apartado 6.4.14, «Descubierto en cuenta»).
Retribución en especie
En ocasiones, las entidades ofrecen regalos promocionales por la formalización de 
cuentas o por la vinculación de determinadas operaciones a cuentas preexistentes 
(nos referimos, por ejemplo, a televisores, teléfonos móviles, tabletas, videoconsolas, 
vajillas...).
El DCMR no resulta competente para entrar a valorar las decisiones que adoptan las 
entidades en los programas o las campañas de fidelización de los clientes por la 
utilización o el mantenimiento de los productos contratados en determinadas condiciones, 
por incluirse dicha cuestión en su política comercial y de asunción de riesgos.
Ahora bien, desde el punto de vista de las buenas prácticas y usos bancarios, el 
DCMR considera que es obligación de las entidades informar a sus clientes de una 
manera veraz sobre las promociones que ofrecen y sobre la forma de verificar los 
requisitos para su obtención, para que tengan un conocimiento claro y preciso de las 
prestaciones que pueden recibir, sin hacerles concebir falsas expectativas al respecto.
En este sentido, este DCMR ha considerado, en los informes emitidos, que las 
entidades incurren en una mala práctica bancaria cuando:
—	 Diseñan una campaña publicitaria en la que se prevé un determinado obsequio 
promocional, sin que se acredite que se hubiera proporcionado al cliente 
información relevante al efecto, en los correspondientes contratos o por otra 
vía, suficientemente clara respecto a los requisitos necesarios para obtenerlo.
—	 No acreditan haber informado desde el principio a aquellos clientes que 
no pueden beneficiarse de la promoción, y estos desarrollan una serie de 
actuaciones, como cambios de domiciliaciones de nóminas o de pagos 
de recibos, que no pueden obtener el efecto pretendido; o no justifican 
haber informado de la fecha de vencimiento de la campaña, de forma que 
los traspasos no podían tramitarse a tiempo.
—	 Deniegan la entrega del regalo, por haberse acabado las existencias, sin 
justificar debidamente el orden de adjudicación.
—	 Modifican las comisiones durante el período de permanencia que, a 
cambio de la entrega del regalo, acordaron las partes que mantendrían la 
cuenta o las domiciliaciones.

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
364
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
Por último, cabe indicar que, en la información precontractual que han de facilitar 
las entidades en el caso de depósitos a la vista y de ahorro, la Circular del Banco de 
España 5/2012, de 27 de junio, contempla la relativa a la consideración de los 
referidos regalos promocionales como retribución en especie, señalando que se 
identificará con claridad el bien en que consiste la retribución ofrecida y se indicará el 
valor monetario atribuido al bien, así como cualquier importe que haya de abonar 
el cliente, haciendo constar, en todo caso, que la retribución en especie está sujeta 
a tributación.
6.4.14  Descubierto en cuenta
El descubierto en cuenta corriente supone, en la práctica bancaria, una facilidad 
crediticia concedida por las entidades para permitir que se atiendan pagos 
autorizados contra las cuentas de sus clientes por encima de los saldos contables 
de estas, por lo que, salvo pacto expreso en contrario, son aquellas, y no estos, las 
que deciden si se adeuda en cuenta una determinada partida, a pesar de que el 
saldo no sea suficiente.
La normativa de aplicación a estos supuestos es el RDLSP, sin perjuicio de lo 
dispuesto en la LCCC, en aquellos casos en que un instrumento o servicio de pago 
incluya la concesión de un crédito de esta naturaleza (art. 2.3 del RDLSP).
Se debe indicar aquí, a los efectos que nos ocupan, que el ámbito subjetivo de 
aplicación de la LCCC se ciñe a los consumidores, definidos como las personas 
físicas que, en las relaciones contractuales reguladas por dicha ley, actúan con fines 
que están al margen de su actividad comercial o profesional. En su artículo 4 recoge 
los supuestos de aplicación parcial de la ley; entre ellos, los descubiertos expresos 
y los tácitos. El descubierto tácito se define en el artículo 4.2 de la LCCC y se regula 
en su artículo 20, textos a los que nos remitimos en aras de la brevedad.
Además del contenido de la LCCC, se incluyen previsiones para los descubiertos 
tácitos en cuenta en el artículo 4.3 de la Orden EHA/2899/2011, de 28 de octubre, y 
en el punto 1.1.3 del anejo 4 de la Circular del Banco de España 5/2012, según los 
cuales:
—	 Las entidades que permitan descubiertos tácitos en cuentas de depósito 
deberán publicar las comisiones, los tipos de interés o los recargos 
aplicables a esos supuestos, que tendrán el carácter de máximo porque 
serán de obligada aplicación a todas las operaciones de esa naturaleza 
que no tuvieran fijados contractualmente otros inferiores. Se harán 
constar separadamente los tipos aplicables a los descubiertos tácitos en 
cuenta a la vista con consumidores (a los que se refiere el art. 20 de la 
LCCC).

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
365
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
—	 Las entidades deberán facilitar a los clientes, en cada liquidación de 
intereses o de comisiones por el servicio de descubierto tácito, un 
documento de liquidación con todos los datos necesarios para que el 
cliente pueda comprobar la liquidación efectuada y calcular el coste del 
servicio; en particular, el documento de liquidación de descubierto tácito 
deberá contener todos los datos que enumera el punto 1.1.3 del anejo 4 de 
la Circular 5/2012: período de la liquidación, importe y duración del 
descubierto (o de los descubiertos si hubiera varios en el período), saldo 
medio deudor, tipo de interés e intereses resultantes, comisiones con su 
concepto, base y período de devengo, y TAE. 
	
Además, la Circular 2/2019 incluye tanto el descubierto expreso como el 
tácito en la lista de servicios más representativos asociados a una cuenta 
de pago, con todo lo que ello implica en relación con la información 
precontractual y contractual que debe facilitarse al cliente, así como con 
la terminología normalizada en las comunicaciones que se le remitan.
Liquidación de descubierto. Intereses y comisión por descubierto. Límite y criterio 
de buenas prácticas respecto del período de liquidación
Una vez admitida por la entidad la apertura del descubierto, está en su legítimo 
derecho de exigir el pago de los intereses y de las comisiones que se hubieran 
estipulado en el contrato de la cuenta corriente para saldos deudores, con las 
limitaciones establecidas por la ley.
Así, la LCCC establece en su artículo 20.4104 que en ningún caso podrá aplicarse a 
los créditos que se concedan a consumidores en forma de descubiertos tácitos en 
sus cuentas corrientes a la vista un tipo de interés que dé lugar a una TAE superior 
a 2,5 veces el interés legal del dinero.
Sin perjuicio de lo expuesto en los párrafos precedentes, el DCMR ha observado que 
algunas entidades realizan liquidaciones de descubierto por períodos de seis meses. A la 
vista de estos casos, el DCMR ha dispuesto que practicar la liquidación de un descubierto 
tomando como base un lapso temporal muy dilatado no sería conforme con las buenas 
prácticas bancarias, pues la retribución en forma de comisión de descubierto a la que 
debe hacer frente el cliente se ve incrementada considerablemente cuanto mayor es el 
período objeto de liquidación, hecho que resulta evidente en algunos de los casos 
analizados, en los que el descubierto en cuenta había permanecido escasos días.
En este sentido, como criterio de buena práctica bancaria, el DCMR entiende que el 
período de liquidación no debería extenderse más allá de los tres meses, teniendo 
104	 Artículo que debe interpretarse en relación con el artículo 32 de la misma ley, que regula el cálculo de la TAE.

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
366
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
como fundamento el apartado II del anexo I de la LCCC, que dispone, entre otras 
cosas, que, «si la duración de la posibilidad de descubierto no se conoce, la tasa 
anual equivalente se calculará basándose en el supuesto de que la duración del 
crédito es de tres meses». 
En el expediente R-201900334, el motivo de reclamación eran las llamadas 
«comisiones por mayor saldo en descubierto» aplicadas en una cuenta a la vista, 
pues el reclamante consideraba que la información sobre estas había sido poco 
clara, dado que no permitía conocer el saldo que se había tomado como base para 
el cálculo ni el coste efectivo de la TAE para comparar con otra facilidad crediticia 
alternativa. La entidad alegaba haber cumplido con la normativa y que el reclamante 
había tenido acceso al documento de liquidación en su banca electrónica. Este 
DCMR consideró la actuación de la entidad apartada de las buenas prácticas y usos 
financieros, porque, siendo el titular de la cuenta un consumidor, había liquidado el 
descubierto tomando como base un período de liquidación de duración superior 
a un trimestre; y también por haber omitido explicaciones, adaptadas al nivel de 
comprensión de su cliente, respecto a los cálculos efectuados para liquidar la 
comisión.
Comisión de descubierto
Partiendo, como se ha indicado, de que el descubierto en cuenta corriente supone 
una facilidad crediticia concedida por las entidades y que, salvo pacto expreso 
en contrario, son estas, y no los clientes, las que deciden si admiten o no cargos en 
descubierto, hay que señalar que, como contraprestación, las entidades perciben 
una comisión que, generalmente, se aplica sobre el descubierto mayor de todo el 
período de liquidación. Dicha comisión, que es incompatible con cualquier comisión de 
apertura o similar en los descubiertos en cuenta corriente, no es aplicable en los 
descubiertos por valoración, ni más de una vez, aunque se generen varios descubiertos 
dentro de un mismo período de liquidación. Este DCMR considera contrario a las 
buenas prácticas que la comisión se aplique por descubiertos cuya apertura tuvo 
como única causa el cargo de comisiones en la cuenta. 
Es preciso que esta comisión venga recogida en el contrato de la cuenta afectada. 
Además, la entidad debe comunicar el detalle de la liquidación efectuada en la 
cuenta corriente, mediante la entrega del correspondiente documento de liquidación 
de la cuenta, con la periodicidad pactada y con todos los datos necesarios para 
comprender cómo se calculó.
A la vista de las reclamaciones planteadas ante este DCMR, conviene aclarar que la 
comisión por descubierto es distinta de la comisión por reclamación de posiciones 
deudoras (a la que nos hemos referido en el apartado «Comisión de reclamación de 
posiciones deudoras» del epígrafe 6.4.13, «Liquidación de la cuenta»), pues cada 

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
367
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
una de ellas retribuye servicios distintos. Efectivamente, mientras que la comisión 
de reclamación de posiciones deudoras se aplica por las gestiones que efectúa la 
entidad para recuperar el saldo impagado, la comisión de descubierto retribuye 
la facilidad crediticia que concede la entidad a su cliente.
La comisión por la apertura de descubierto debe incluirse en el cómputo del límite 
máximo que establece la LCCC para el descubierto tácito en cuenta a la vista de 
consumidores, al que se ha hecho referencia anteriormente (art. 20.4 de la LCCC). 
El contrato, que regula el funcionamiento de la cuenta y las obligaciones de cada 
parte, es el elemento fundamental de información al cliente sobre las condiciones 
aplicables a cada operación de pago que se asiente en aquella.
6.4.15  Obligaciones de información a los clientes
Información al cliente previa a la ejecución de operaciones en la cuenta
Sin perjuicio de la información que se ha de incluir en el contrato de cuenta a la vista, 
y dado que, frecuentemente, este no contempla todas las posibles operaciones que 
se realizarán y las condiciones y gastos que se aplicarán a aquellas, la Orden 
EHA/1608/2010, de 14 de junio, sobre transparencia de las condiciones y requisitos 
de información aplicables a los servicios de pago (OSP), determina en su artículo 14 
la información que las entidades han de facilitar, a solicitud de sus clientes, con 
carácter previo a la ejecución de operaciones de pago sujetas a un contrato marco 
de cuenta de pago: el plazo máximo de ejecución y los gastos, con su desglose.
Información sobre operaciones asentadas en la cuenta. Acreditación de operaciones
La OSP obliga a las entidades a facilitar al titular de la cuenta de pago, ya intervenga 
como ordenante o como beneficiario, después de la ejecución de cada operación, 
sin demoras injustificadas, al menos con periodicidad mensual, en papel o en otro 
soporte duradero, la información que señalan sus artículos 15.1 y 16.1, que incluirá 
al menos: fecha, concepto e importe y gastos.
Dicha obligación también resulta de la Orden EHA/2899/2011 (OTP, art. 15.1, párrafo 
segundo) y de la norma undécima, apartado 3, de la Circular del Banco de España 
5/2012.
Este DCMR entiende que, según el tipo de operación de que se trate y en función de 
lo estipulado en el contrato, dicha obligación se puede entender cumplida con la 
puesta a disposición del cliente —ordenante o beneficiario de las operaciones— de 
la referida información, como acreditación de cada operación realizada, y haciendo 
efectiva su entrega en soporte duradero siempre que el cliente lo solicite.

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
368
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
Información periódica
i)  Extractos mensuales
El DCMR, haciendo suya la línea jurisprudencial marcada en diferentes sentencias, 
ha venido considerando que en el uso bancario tiene gran relevancia la remisión de 
extractos, por cuanto en ellos se solicita la conformidad del cliente con la información 
remitida, y —una vez transcurrido determinado plazo— su abstención o silencio 
podrían ser considerados como expresión tácita de consentimiento en aras de la 
buena fe, como han hecho en algunas ocasiones nuestros tribunales de justicia.
Si bien es cierto que el sistema ideal de remisión de extractos y demás información 
pasaría por el correo certificado, u otro sistema que permitiera dejar constancia 
fehaciente de su recepción, el alto coste evidente que ello generaría, frente a los 
beneficios que se derivarían de dicha actuación, hace que este DCMR venga 
considerando que los conductos fehacientes no son necesarios. No obstante, sobre 
este particular resulta relevante el hecho de que los titulares de cuentas bancarias utilizan 
cada vez con mayor frecuencia el canal telemático para la consulta de movimientos.
Conforme al artículo 15.1 (párrafo primero) de la OTP, en relación con los depósitos 
a la vista, la norma undécima, apartado 3, de la Circular del Banco de España 5/2012 
y los artículos 15.2 y 16.2 de la OSP, las entidades deberán comunicar gratuitamente 
al cliente, al menos mensualmente, el extracto de todos los movimientos producidos 
en sus cuentas corrientes.
Y la transparencia que debe inspirar la relación de las entidades con sus clientes 
exige que los conceptos que identifiquen los movimientos de la cuenta sean 
suficientemente clarificadores sobre la naturaleza de la operación.
Para controversias planteadas bajo la vigencia de la normativa de transparencia 
anterior, nos remitimos al contenido de todas las memorias precedentes de este 
DCMR sobre la cuestión.
ii)  Estado de Comisiones
La reciente normativa (Real decreto-ley 19/2017, de 14 de marzo, desarrollado por la 
Circular 2/2019, de 4 de abril) introdujo este documento informativo con el fin de 
mejorar la transparencia y comparabilidad de las comisiones asociadas a cuentas 
de pago. Se debe entregar gratuitamente, uno para cada cuenta de pago, en enero de 
cada año. Debe ser breve, claro y preciso, con caracteres de tamaño adecuado para 
su fácil lectura. Llevará en su parte superior el título de «Estado de Comisiones» y un 
símbolo propio que lo distinguirá de otros documentos. Incluirá todas las comisiones 
cobradas en el año anterior por servicios asociados a la cuenta del pago, utilizando 

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
369
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
la terminología normalizada de la lista de servicios más representativos asociados a 
una cuenta de pago (publicada en el anejo 1 de la circular arriba citada), con el 
desglose de las comisiones unitaria y total aplicadas a cada servicio y del número 
de veces que el servicio se utilizó. En caso de servicios combinados en un paquete, 
se indicará la comisión aplicada al conjunto del paquete, el número de veces que se 
cobró y la comisión (unitaria y total) adicional cobrada por servicios no incluidos 
en el paquete. También incluirá los tipos de interés acreedor y deudor aplicados a la 
cuenta y el importe total de los intereses devengados en el período. 
iii)  Cuentas inactivas
Los titulares de las cuentas deben ser los primeros interesados en llevar un correcto 
control de sus posiciones y de sus productos bancarios, de tal manera que, si lo que 
desean es cancelar su cuenta, esa es la actuación que deben llevar a cabo, no 
siendo suficiente a estos efectos la retirada total del saldo, pues en tales casos la 
cuenta seguiría habilitada para soportar movimientos. La entidad, en los supuestos 
en que la cuenta no está cancelada, puede legítimamente, pese a no registrar 
movimiento alguno, percibir comisiones de mantenimiento, dentro de los límites del 
contenido del contrato formalizado. Transcurrido un tiempo sin que el cliente realice 
movimientos en la cuenta, algunas entidades la pueden clasificar como «inactiva», 
pero solo a efectos internos.
Ahora bien, una cosa es que la entidad, con carácter general, se encuentre legitimada 
para el cobro de comisiones de mantenimiento en supuestos en los que la cuenta 
presenta saldo cero o no registra movimientos, y otra cosa bien distinta es que gire 
en esa cuenta por tal motivo —el cargo de comisiones de mantenimiento— 
liquidaciones por ese descubierto, que se generó exclusivamente en provecho de la 
entidad para poder cargar tales comisiones; esto no lo consideramos equitativo. En 
los casos en que las entidades han cargado comisiones e intereses por el descubierto 
cuya única causa fue el cargo de comisiones en la cuenta, hemos apreciado en su 
conducta quebrantamiento de las buenas prácticas bancarias. Además, consideramos 
que las entidades deberán estar en condiciones de acreditar que han continuado 
con la remisión de los extractos y otros documentos informativos exigibles al 
domicilio correspondiente, y que han reclamado periódicamente el saldo pendiente 
a sus clientes, evitando así que este se vea sorprendido después de transcurrido un 
largo período de tiempo con la exigencia de cantidades cuya existencia y reclamación 
desconocía.
iv)  Saldos en presunción de abandono
A este respecto, interesa recordar que la obligación a cargo de las entidades de 
facilitar información sobre depósitos en desuso se contempla en la Circular del 

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
370
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
Banco de España 5/2012, cuya norma quinta, punto 4, letra b), establece que, sin 
perjuicio de la normativa especial que regula los saldos en presunción de 
abandono, el deber de diligencia de las entidades comprende el facilitar a los 
titulares información sobre la existencia de depósitos a la vista u otros 
aparentemente en desuso, advirtiéndoles de que dicha situación podría generarles 
gastos o perjuicios.
Una cuenta se considerará legalmente «abandonada» si en ella no se ha efectuado 
ninguna gestión durante 20 años, de manera que su saldo pasaría a ser propiedad 
del Estado (art. 18.1 de la Ley 33/2003, de 3 de noviembre, del patrimonio de las 
Administraciones Públicas).
En estos casos, las entidades depositarias están obligadas a comunicar al Ministerio 
de Hacienda la existencia de tales depósitos y saldos, de conformidad con el artículo 
18.3 de la Ley 33/2003, de 3 de noviembre, no siendo potestativo para ellas, por 
tanto, el inicio de tal procedimiento de declaración de abandono.
Dicho procedimiento se encuentra regulado en la Orden EHA/3291/2008, de 7 de 
noviembre, por la que se establece el procedimiento de comunicación por las 
entidades financieras depositarias de bienes muebles y saldos abandonados. En 
concreto, y por lo que afecta a los reclamantes, cabe señalar que el artículo 3, 
«Comprobaciones y notificaciones», de la citada orden desarrolla las obligaciones 
de comprobación de abandono y de notificación al titular. Así, se recogen las 
siguientes obligaciones de la entidad:
—	 Realizar cuantas actuaciones sean necesarias con el fin de comprobar y 
garantizar que no se ha realizado gestión alguna que implique el ejercicio 
del derecho de propiedad sobre los saldos, depósitos y bienes muebles 
bajo su custodia.
—	 Notificar, al menos tres meses antes del transcurso del plazo de 20 años 
señalado, al titular de saldos, depósitos o bienes muebles en presunción 
de abandono, a costa de él, mediante correo certificado o medio análogo de 
coste no superior y equivalente eficacia, dirigido a la dirección de que 
tenga conocimiento la entidad declarante, que no se ha realizado gestión 
alguna sobre tales fondos y el plazo restante para su incursión en 
abandono, todo ello con el fin de que el titular pueda reivindicar ante la 
entidad su derecho a disponer de ellos.
—	 Facilitar a los titulares de los fondos, o a sus causahabientes, si así lo 
solicitaran, certificación de que aquellos se han entregado a la 
Administración General del Estado, con indicación expresa de la fecha 
de su declaración y de la Delegación de Economía y Hacienda ante la que 
se ha presentado.

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
371
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
No procederá efectuar la notificación citada cuando su coste supere, previsiblemente, 
el importe de los fondos en presunción de abandono.
En el expediente de reclamación R-201721525, completado y resuelto en el ejercicio 
2019, el reclamante, que había solicitado a la entidad bancaria el abono de intereses 
de unos depósitos que en su día tenía y le anunciaba su intención de retirar el saldo, 
se mostraba extrañado por la respuesta recibida de de la entidad, la cual consideraba 
poco clara y abusiva. Este DCMR consideró que el escrito de respuesta de la entidad 
al reclamante se limitaba a informar del traspaso de la propiedad al Estado que 
según la entidad se había producido, pero carecía de explicaciones suficientes para 
el cliente y no aportaba ninguna documentación acreditativa de la fecha y el modo 
en que tuvo lugar el traspaso de fondos al Estado, lo cual dejaba al reclamante en 
situación de indefensión y, a su vez, evidenciaba un mal funcionamiento del servicio 
de atención al cliente, hecho que se consideró constitutivo de mala práctica bancaria.
6.4.16  Cancelación de la cuenta
El contrato de depósito a la vista puede ser resuelto en cualquier momento, tanto 
por el titular como por la entidad bancaria (art. 32, apartados 1 y 4, del RDLSP).
A iniciativa de la entidad bancaria
De acuerdo con el RDLSP, de acordarse así en el contrato marco, el proveedor de 
servicios de pago podrá resolver un contrato celebrado por un período indefinido si 
avisa con una antelación mínima de dos meses. 
La cancelación unilateral de cuentas por parte de la entidad es una actuación que 
puede resultar lesiva para los intereses del cliente. Por ello, y para evitar en lo posible 
que la cancelación se realice de modo sorpresivo para el interesado, este DCMR 
viene exigiendo que las entidades acrediten no solo que el aviso de cancelación fue 
notificado en el domicilio contractualmente establecido, sino que se utilizaron, 
además, los otros medios de comunicación disponibles (fundamentalmente, el 
correo electrónico) que pudiera haber facilitado el cliente y resulten más idóneos en 
el caso de que se trate. También puede ocurrir que las entidades decidan cancelar 
unilateralmente una cuenta a resultas de las exigencias derivadas de la normativa de 
prevención del blanqueo de capitales. Véase a este respecto lo indicado en el 
epígrafe 6.4.18 de este capítulo. 
En ocasiones las entidades avisan a su cliente de la resolución contractual respetando 
el plazo de antelación previsto en la norma, pero proceden simultáneamente a 
implementar de forma inmediata determinadas restricciones operativas o bloqueos 
en las posiciones afectadas, sin referir una mínima justificación sobre su actuación, 

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
372
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
como pudiera ser, por ejemplo, la mera referencia a la observancia de sus 
obligaciones en materia de prevención del blanqueo de capitales. Con esta actuación 
estarían partiendo de la premisa de que la facultad de resolver unilateralmente el 
contrato, preavisando con una determinada antelación, ampara por sí sola el bloqueo 
inmediato de la cuenta. 
Efectivamente, el bloqueo podría tener un carácter accesorio respecto a la cancelación 
de la cuenta, derivado de la propia dinámica de la ejecución de la cancelación en 
aquellos casos en los que, expirado el plazo de preaviso, la entidad pone finalmente 
los fondos a disposición del titular de la cuenta cancelada, sin que sea ya posible, 
lógicamente, operar más con esta. Sin embargo, en los casos en que la entidad 
bloquea la cuenta sin que haya expirado el plazo de preaviso, dicho bloqueo, en 
cuanto medida restrictiva de los derechos de los clientes, deberá ser justificado y 
motivado de manera independiente, según lo expuesto en el epígrafe 6.4.8 de este 
capítulo, correspondiente a bloqueos.
En el expediente con referencia R-201907357, la reclamante, en el marco de un 
proceso de divorcio, había solicitado que la cuenta que compartía con su marido 
pasara a ser mancomunada, y la entidad había atendido su petición. Pasado un 
tiempo, la entidad adoptó la decisión unilateral de cancelar la cuenta, poniendo el 
saldo resultante a disposición de los titulares. La reclamante cuestionaba, en primer 
lugar, que la cuenta hubiera sido cancelada por la entidad y, en segundo lugar, que 
no se le permitiera disponer de la mitad del saldo resultante por sí sola. El 
pronunciamiento del DCMR fue favorable a la entidad, por cuanto había cancelado 
la cuenta de forma acorde con lo establecido en la normativa de servicios de pago 
y consideró que, dado que la forma de disposición de la cuenta era mancomunada, 
del saldo resultante debía disponerse de forma conjunta por los titulares de la 
cuenta.
A iniciativa del cliente
Por su parte, el usuario podrá resolver el contrato en cualquier momento, y el 
proveedor de servicios de pago procederá al cumplimiento de la orden de resolución 
antes de transcurridas 24 horas desde la solicitud (a no ser que existan contratos 
para cuya gestión sea necesario el mantenimiento de la cuenta). La resolución de un 
contrato marco será gratuita para el usuario de servicios de pago, a no ser que 
el contrato haya estado en vigor durante menos de seis meses. En este último caso, 
cualquier comisión o gasto aplicable por la resolución del contrato marco será 
adecuado y acorde con los costes. De las comisiones y los gastos que se cobren 
periódicamente por los servicios de pago, el usuario de servicios de pago solo 
abonará la parte proporcional adeudada hasta la resolución del contrato. Cuando 
dichas comisiones y gastos se hayan pagado por anticipado, se reembolsarán de 
manera proporcional. 

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
373
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
No consideramos ajustada a las buenas prácticas la conducta de las entidades si, 
al conocer la voluntad de sus clientes de cancelar la cuenta, no informan 
adecuadamente de la necesidad de liquidar gastos pendientes —por ejemplo, la 
parte proporcional de la comisión de mantenimiento o comisiones de administración 
correspondientes al período en curso— y les permiten retirar todo el saldo disponible 
en ese momento sin advertir sobre esas liquidaciones pendientes, de forma que, al 
quedar la cuenta con saldo cero y suscribir el cliente la oportuna orden de 
cancelación, el saldo deudor se genera cuando se efectúan tales liquidaciones, 
siendo frecuente que las entidades se nieguen a la cancelación por la existencia de 
ese saldo deudor.
Una vez cancelada la cuenta, la entidad debe poner a disposición del titular el saldo 
que presentase a su favor, y el titular debe, a su vez, entregar a la entidad para su 
inutilización todos los instrumentos de pago asociados a la cuenta, como talonarios 
de cheques o tarjetas.
Durante 2019 se han recibido reclamaciones presentadas por clientes que 
aseguraban haber dado a su banco una orden de cancelación y declaraban haberse 
visto sorprendidos porque, mucho tiempo (incluso años) después, la entidad les 
reclamaba una deuda que supuestamente consistía en el saldo negativo de la 
cuenta, pues esta no reconocía haber recibido en su día esa solicitud de baja de 
la cuenta, en contra de lo que sostenía la parte reclamante, que no aportaba prueba 
escrita de la solitud de cancelación. 
Con ocasión de la tramitación de este tipo de expedientes, de los que puede servir 
como ejemplo el de referencia R-201904044, este departamento ha recordado que 
la ausencia de formalización por escrito de las instrucciones dadas conlleva el riesgo 
de que no pueda demostrarse su existencia cuando esta fuese objeto de discusión. 
Por ello, resulta esencial en la práctica bancaria que se recojan por escrito las 
instrucciones, las solicitudes o los acuerdos, y se conserve copia de los documentos 
correspondientes, con sello o firma en señal de su recepción, recomendándose a 
los clientes que pidan en su oficina bancaria que se les selle su copia, de modo que 
siempre se puedan acreditar fehacientemente el consentimiento dado y los exactos 
términos de las instrucciones. 
En los casos en que la parte reclamante no aportaba al expediente prueba alguna 
de que había solicitado la cancelación de la cuenta, no pudo darse por cierta su 
versión ni, por tanto, apreciar mala práctica bancaria en la no cancelación —ello sin 
perjuicio de poder analizar si la entidad cumplió con sus obligaciones informativas; 
en particular, las aludidas en el apartado de cuentas inactivas—. 
El DCMR entiende que, si las entidades, con carácter general, han de ser 
absolutamente diligentes en el cumplimiento de las órdenes que les sean impartidas 
por sus clientes, más aún deben serlo en supuestos en los que se pretende la 

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
374
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
terminación de la relación contractual que une a las partes, con el consiguiente cese 
de la posibilidad de generar obligaciones económicas para una u otra parte. Además, 
la negativa de la entidad a llevar a cabo la actuación solicitada por el cliente debe 
estar fundada siempre en justa causa.
No se ha apreciado la concurrencia de una mala práctica bancaria en los supuestos 
en los que la entidad no ha cancelado la cuenta a instancias del cliente, alegando 
para ello, y acreditando debidamente, la existencia de saldo deudor en la cuenta o 
la existencia de contratos vinculados vigentes. Ahora bien, como hemos indicado, 
si el saldo deudor existente se debe únicamente al cargo de gastos o comisiones 
pendientes de liquidar (comisiones de administración o la parte proporcional de la 
de mantenimiento devengadas) por haber faltado la oficina bancaria a la claridad al 
no advertir al cliente, al retirar el saldo, de que debía dejar el saldo necesario para 
atenderlos, la conducta de la entidad resulta apartada de las buenas prácticas.
En otras ocasiones, los reclamantes han planteado que la entidad no les permitía 
solicitar a distancia la cancelación de sus cuentas, sino que exigía que debían 
solicitarla físicamente en la oficina bancaria. En los contratos, además, estaba 
pactada la operativa de banca a distancia mediante usuarios y claves sustitutivos de 
la firma manuscrita. Este DCMR ha considerado la actuación descrita de las 
entidades contraria a las buenas prácticas en los casos en que no acreditaron que 
estuviera pactada contractualmente la exigencia de que la cancelación debía ser 
ordenada de manera presencial.
En el expediente con referencia R-201900085, la parte reclamante manifestaba su 
disconformidad, entre otras cuestiones, por la desatención de la orden de 
cancelación de su cuenta, que no fue cumplimentada hasta pasadas cuatro 
semanas. El pronunciamiento del DCMR fue contrario a la entidad, dado que la 
normativa de servicios de pago establece un plazo de 24 horas para la ejecución de 
la orden de cancelación y la entidad no efectuó ninguna alegación sobre dicha demora. 
En el expediente de reclamación R-201902094, el cotitular de una cuenta había 
presentado años antes un escrito en el que solicitaba la cancelación, sellado como 
prueba de su recepción por la entidad. En sus alegaciones, la entidad afirmaba no 
haber podido atender la solicitud de cancelación porque la cuenta se hallaba 
vinculada a un seguro de vida, de lo que la sucursal bancaria habría informado al 
cliente. Dado que la entidad no aportó prueba escrita de haber respondido a la 
solicitud que había recibido, al menos en sentido denegatorio, este DCMR apreció 
vulneración de las buenas prácticas por falta de claridad con el cliente, que se 
manifestaba sorprendido porque años después la cuenta seguía abierta.
Por otra parte, no se consideraría procedente que los autorizados en cuenta, a los 
que la práctica generalizada atribuye únicamente facultades de disposición, 
procedieran a dar instrucciones de cancelación de la cuenta que fueran atendidas 

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
375
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
por la entidad, salvo, claro está, que dicha facultad de cancelación por parte de los 
autorizados estuviera expresamente prevista en el contrato de cuenta.
Otra cuestión diferente es que, ante la falta de acuerdo entre los cotitulares respecto 
al mantenimiento o no de la cuenta, la entidad pueda ejercer las facultades de 
rescisión que se le atribuyan en el contrato. Sobre los problemas que pueden 
plantearse en el caso de que solo alguno de los titulares desee cancelar la cuenta o 
desee darse de baja en ella, nos remitimos a lo indicado en el apartado «Cambio de 
titulares», dentro del epígrafe 6.4.12, «Modificaciones contractuales».
Reapertura de cuentas canceladas
Se considera una mala práctica bancaria la reapertura de cuentas previamente 
canceladas para adeudar importes pendientes. Entendemos que las entidades pueden 
negarse a la pretendida cancelación si hubiera liquidaciones pendientes de adeudo, 
circunstancia de la que deben advertir; sin embargo, si acceden a la cancelación de la 
cuenta, no estarían, en modo alguno, habilitadas para reabrirla posteriormente.
6.4.17  Traslado de cuentas de pago
Dentro de las novedades regulatorias acaecidas en los últimos años en el ámbito de 
los servicios de pago, hemos de hacer especial mención del Real Decreto-ley 
19/2017, de 24 de noviembre, de cuentas de pago básicas, traslado de cuentas de 
pago y comparabilidad de comisiones, en vigor desde el día siguiente a su 
publicación, que es el resultado de la transposición a nuestro ordenamiento jurídico 
de la Directiva 2014/92/UE, sobre comparabilidad de las comisiones conexas a las 
cuentas de pago, el traslado de cuentas de pago y el acceso a cuentas de pago 
básicas, la cual prevé el establecimiento de un procedimiento armonizado para 
facilitar que los consumidores europeos puedan cambiar de proveedor de servicios 
de pago de una forma ágil y rápida.
En virtud del real decreto-ley y de la Orden ECE/228/2019, de 28 de febrero, los 
proveedores de servicios de pago deberán facilitar el traslado eficaz y ágil de las 
cuentas de pago, colaborando activamente e intercambiando toda la información 
que resulte necesaria, llevando a cabo las acciones señaladas en la orden en un 
plazo de 12 días hábiles y siendo dicho servicio gratuito para el cliente. 
Esta normativa sienta las bases del procedimiento que se debe seguir para llevar a 
efecto el traslado y establece el deber de reembolsar, con la mayor brevedad 
posible, el perjuicio financiero que pudiera, en su caso, ocasionarse al cliente. 
También contempla la posibilidad de denegar el traslado del saldo, cuando existan 
obligaciones de pago exigibles y pendientes de cargo.

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
376
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
La Orden ECE/228/2019 establece el procedimiento concreto que se ha de seguir 
cuando se recibe una solicitud de traslado de cuenta de pago. Este procedimiento 
será iniciado por el proveedor de servicios de pago receptor tras la presentación de 
la correspondiente solicitud. El cliente deberá cumplimentar un formulario que 
autorice al proveedor de servicios de pago receptor a obtener cierta información 
necesaria para el traslado, así como a realizar una serie de actuaciones contempladas 
en el proceso. Este, por su parte, deberá, en el plazo de dos días hábiles, solicitar al 
proveedor de servicios de pago transmisor que le facilite la lista de órdenes 
permanentes, transferencias y adeudos, así como información relativa a 
transferencias entrantes y emitidas de la cuenta de pago original. Finalmente, en el 
plazo de cinco días hábiles desde la recepción de la información anterior, el 
proveedor de servicios de pago receptor deberá abrir la nueva cuenta, establecer 
las correspondientes órdenes permanentes, llevar a cabo los preparativos necesarios 
para la aceptación de adeudos domiciliados y comunicar los datos de la nueva 
cuenta a los ordenantes de transferencias periódicas y a los beneficiarios de los 
adeudos. Dentro de este mismo plazo, el proveedor de servicios de pago transmisor, 
a su vez, tendrá que cancelar las correspondientes órdenes, transferir el saldo 
acreedor de la cuenta y proceder a la cancelación de la cuenta original, en caso de 
que el cliente así lo haya solicitado.
Ya el artículo 15.2 de la Orden EHA/2899/2011, de 28 de octubre, y, en desarrollo de 
esta, la Circular 5/2012, de 27 de junio, en su norma quinta, punto 5, establecían el 
deber de las entidades de colaborar activamente y de intercambiar toda la información 
que resulte necesaria, entre ellas y con el cliente, al objeto de facilitar el traslado a 
otra entidad de crédito de las operaciones financieras más habituales que utilicen 
como soporte una cuenta a la vista; por ejemplo, domiciliaciones periódicas, 
órdenes permanentes de transferencias y transferencias periódicas recibidas.
Asimismo, en la norma sexta, apartado 2.1.i), de la misma circular se incluye, dentro 
de la información precontractual que deben facilitar las entidades de depósito, la 
adhesión a los «principios comunes para el traslado de las cuentas bancarias», 
diseñados para su aplicación a escala comunitaria por el Comité Europeo de 
Industria Bancaria, debiendo indicar la entidad de forma destacada, en caso de no 
haberse adherido, este último aspecto.
Este DCMR ha venido indicando que, dado que el procedimiento de traspaso de la 
cuenta involucra, por un lado, a dos entidades y, por otro, al cliente, y que dicho 
procedimiento se inicia mediante solicitud a la entidad receptora, las reclamaciones 
deberían formularse contra ambas entidades, aportando los datos concretos de la 
operación de traspaso que consideren defectuosamente realizada, las fechas en 
que fue solicitado el traspaso y en que fue efectuado, la demora y cuantos datos 
sean necesarios para comprobar si el procedimiento se realizó correctamente, toda 
vez que el DCMR solo puede pronunciarse sobre operaciones concretas y 
debidamente documentadas.

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
377
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
El procedimiento descrito en el Real Decreto-ley 19/2017 no ha sido objeto de 
reclamación en 2019. A este respecto, podríamos apuntar la casuística que deriva 
de las discrepancias en relación con sus solicitudes de «traslado» o «reasignación» de 
cuentas entre oficinas de una misma entidad, invocando aquel procedimiento para 
justificar un supuesto derecho de los clientes frente a la entidad. Así, en el expediente 
R-201909846 la parte reclamante solicitaba el traslado de su cuenta de una oficina 
a otra de su entidad, aduciendo que esta estaba obligada a acceder a su pretensión 
en virtud de lo previsto en el Real Decreto-ley 19/2017 respecto al traslado de 
cuentas. La entidad, por el contrario, si bien no se negaba a lo solicitado, entendía 
que se trataba de una mera reasignación interna de cuentas y se remitía para la 
realización de esta a determinados protocolos internos. El caso planteado tenía 
la particularidad de que se trataba de una solicitud de traslado de cuenta entre 
oficinas de la misma entidad, en el que solo interviene un proveedor de servicios de 
pago, que reunía simultáneamente las condiciones de emisor y receptor. El DCMR 
consideró que en el caso planteado no resultaban de aplicación las disposiciones 
del Real Decreto-ley 19/2017, entre otras razones, porque no concurría el presupuesto 
de apertura de cuenta nueva alguna, por lo que no había llegado a iniciarse ningún 
proceso de traslado, ni a generarse ninguna obligación derivada de este. 
6.4.18  Medidas restrictivas sobre cuentas corrientes adoptadas 
por las entidades en cumplimiento de exigencias derivadas 
de la normativa de prevención del blanqueo de capitales 
La Ley 10/2010, de 28 de abril, de prevención del blanqueo de capitales y de la 
financiación del terrorismo, y el Real Decreto 304/2014, de 5 de mayo, por el que se 
aprueba su reglamento de desarrollo, establecen determinados supuestos en los 
que las entidades financieras, como sujetos obligados a esta normativa, deben 
abstenerse de mantener relaciones de negocio o de ejecutar operaciones. Así:
—
— En ningún caso los sujetos obligados mantendrán relaciones de negocio o 
realizarán operaciones con personas físicas o jurídicas que no hayan sido 
debidamente identificadas (art. 3.1 de la Ley 10/2010).
—
— Los sujetos obligados no establecerán relaciones de negocio ni ejecutarán 
operaciones cuando no puedan aplicar las medidas de diligencia debida 
previstas en la Ley 10/2010. Cuando se aprecie la imposibilidad en el 
curso de la relación de negocios, los sujetos obligados pondrán fin a esta 
(art. 7.3 de la Ley 10/2010).
—
— Los sujetos obligados se abstendrán de ejecutar cualquier operación respecto 
a la que exista indicio o certeza de que está relacionada con el blanqueo de 
capitales o la financiación del terrorismo (arts. 18 y 19 de la Ley 10/2010).

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
378
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
—
— Los sujetos obligados documentarán sus procedimientos de control interno 
en un manual de prevención, que comprenderá, entre otros aspectos, una 
descripción de los clientes que potencialmente puedan suponer un riesgo 
superior al promedio y de las medidas que se habrán de adoptar para 
mitigarlo, incluidas, en su caso, la negativa a establecer relaciones de 
negocio o a ejecutar operaciones, o la terminación de la relación de negocios 
(artículo 33.1 del RD 304/2014).
Más en particular, la Ley 10/2010 establece:
—	 En su artículo 5, la exigencia de obtener información sobre el propósito y la 
índole prevista de la relación de negocios. En particular, para tal fin podrán 
recabar de sus clientes información necesaria para conocer la naturaleza 
de su actividad profesional o empresarial, así como adoptar medidas que 
permitan comprobar razonablemente la veracidad de la información. 
—	 Asimismo, en el artículo 6 impone a las entidades la aplicación de medidas 
de seguimiento continuo de la relación de negocios, incluido el escrutinio de 
las operaciones efectuadas a lo largo de dicha relación. Para llevar a cabo 
este escrutinio es necesario que el sujeto obligado conozca el perfil 
empresarial y de riesgo del cliente, al objeto de conocer qué operaciones 
no se ajustan a este y deben ser objeto, en su caso, de lo que el artículo 17 
de la ley llama «examen especial».
—	 En su artículo 7.3 señala que los sujetos obligados no establecerán 
relaciones de negocio ni ejecutarán operaciones cuando no puedan aplicar 
las medidas de diligencia debida que prevé la ley, debiendo poner fin a la 
relación de negocio cuando esta imposibilidad se aprecie en el curso de 
esta. También se establece que la negativa de las entidades a establecer 
relaciones de negocio o a ejecutar operaciones, o la terminación de 
la  relación por no poder aplicar las medidas de diligencia debida no 
conllevarán, salvo que medie enriquecimiento injusto, ningún tipo de 
responsabilidad para aquellas105.
Las referidas obligaciones fueron desarrolladas por el reglamento de la Ley 10/2010, 
aprobado por el Real Decreto 304/2014, de 5 de mayo, cuyo artículo 11 exige a las 
entidades, a su vez, que apliquen medidas de seguimiento continuo de la relación 
de negocios, incluido el escrutinio de las operaciones efectuadas a lo largo de la 
105	 En la misma línea, el Real Decreto-ley 19/2017, de 24 de noviembre, de cuentas de pago básicas, traslado 
de cuentas de pago y comparabilidad de comisiones, en sus artículos 6 y 7, establece que las entidades de 
crédito podrán resolver unilateralmente un contrato marco de cuenta de pago básica en los casos en que el 
cliente no haya aportado la documentación o información requerida en el curso de la relación de negocios, 
determinando la imposibilidad de aplicar las medidas de diligencia debida u otras obligaciones previstas en la 
Ley 10/2010, de 28 de abril. Y, además, que, cuando el contrato se resuelva por dicha razón, la resolución será 
efectiva de forma inmediata y «sin necesidad de justificación».

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
379
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
relación, a fin de garantizar que coinciden con la actividad profesional o empresarial 
del cliente y con sus antecedentes operativos, así como asegurar que los 
documentos, datos e informaciones obtenidos como consecuencia de la aplicación 
de las medidas de debida diligencia se mantengan actualizados y se encuentren 
vigentes.
La obligación que tienen las entidades financieras de no ejecutar operaciones o de 
abstenerse de mantener relaciones de negocio en los casos antes señalados se 
instrumenta, en la práctica, mediante un conjunto de medidas restrictivas, que 
pueden comprender cancelaciones, bloqueos o restricciones operativas de las 
cuentas de sus clientes.
Teniendo en cuenta todo lo anterior, el DCMR considera que la adopción de tales 
medidas por parte de las entidades financieras, en los casos en que fundamenten 
su actuación en la observancia de la normativa y de las obligaciones legales que les 
afectan —en concreto, la diligencia exigida respecto al cumplimiento de la normativa 
de prevención del blanqueo de capitales y de la financiación del terrorismo—, no 
puede ser considerada, en principio, contraria a la normativa de transparencia y 
protección de la clientela bancaria ni a las buenas prácticas financieras. 
En numerosas ocasiones se han planteado ante este DCMR reclamaciones en las 
que los interesados cuestionaban la pertinencia de que por parte de las entidades 
financieras se hubiera procedido a adoptar determinadas medidas restrictivas. En 
estos supuestos se viene indicando que el DCMR no resulta competente, con 
carácter general, para pronunciarse sobre la adecuación o proporcionalidad de las 
medidas adoptadas por las entidades en cumplimiento de la normativa de prevención 
del blanqueo de capitales. Debe tenerse en cuenta, además, que las entidades 
financieras están sujetas a ciertas obligaciones de reserva en relación con sus 
actuaciones en esta materia, reserva que opera tanto frente a los particulares como 
frente a este departamento. Así pues, en estos casos, la alegación de la entidad 
de que actuó en cumplimiento de las obligaciones derivadas de la normativa de 
prevención del blanqueo de capitales determinará, en términos generales, la 
ausencia de pronunciamiento del departamento sobre la pertinencia de la adopción 
de la medida. Todo ello sin perjuicio del derecho del interesado de ejercitar, si lo 
estima oportuno, las acciones que considere procedentes en defensa de su derecho 
ante el orden jurisdiccional que corresponda.
Lo expuesto anteriormente no impide que el DCMR pueda analizar determinados 
aspectos de la actuación de las entidades a la luz de las buenas prácticas bancarias 
y, en su caso, valorar si la gestión realizada por aquellas ha sido diligente frente a la 
clientela106.
106	 Los criterios que se reflejan en este apartado han sido comunicados al Servicio Ejecutivo de la Comisión de 
Prevención del Blanqueo de Capitales e Infracciones Monetarias.

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
380
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
En esta línea de revisión de la actuación de las entidades en estos supuestos, debe 
apuntarse lo siguiente:
—
— En los casos en los que los clientes señalan que no fueron informados en su 
momento de la implementación de la medida restrictiva o de la motivación de 
esta, este DCMR sostiene que, en aras de un elemental principio de 
transparencia, así como para evitar en lo posible que los interesados puedan 
estar sujetos sin su conocimiento a restricciones operativas en sus cuentas, 
debe examinarse si la entidad comunicó a su cliente la adopción de la medida 
restrictiva de que se trate. Esta comunicación debe producirse de forma 
previa o, de no resultar posible, inmediatamente consecutiva a la adopción 
de la medida, y comprender al menos una genérica motivación de esta o una 
referencia a la normativa que la ampara. Estas exigencias únicamente 
cederán en los casos en los que la entidad financiera ponga de manifiesto 
que en el concreto supuesto planteado habrían concurrido especiales 
razones de confidencialidad u orden público que puedan determinar la 
improcedencia de la comunicación o de su contenido antes aludido. 
	
La comunicación se efectuará de acuerdo con lo establecido 
contractualmente a efectos de notificaciones. No obstante, en consideración 
a la potencial lesividad de estas actuaciones, este DCMR considera que 
las entidades deben utilizar además los medios de comunicación 
disponibles que pudiera haber facilitado su cliente y resulten más idóneos 
en el caso de que se trate para garantizar que la comunicación se realice 
de forma efectiva. A estos efectos, en los casos en los que los reclamantes 
señalen que no recibieron comunicación alguna, las entidades deberán 
explicitar en sus respuestas y alegaciones los medios de comunicación 
facilitados por el cliente y aportar detalle sobre la posible utilización, o 
falta de utilización, de estos. 
—
— Se han planteado reclamaciones en las que se incide específicamente en 
que la medida restrictiva fue adoptada sin que los interesados fueran 
advertidos con una antelación razonable. En estos casos, este departamento 
viene reiterando la idea general de que no resulta competente para 
pronunciarse sobre la adecuación o proporcionalidad de las medidas 
adoptadas por las entidades, en cumplimiento de las exigencias derivadas 
de la normativa de prevención del blanqueo de capitales, y que, por tanto, 
no puede juzgar tampoco la valoración efectuada por la entidad en cuanto 
a la necesidad de que la medida fuera adoptada de forma inmediata o en 
plazos perentorios, excluyendo, en consecuencia, la posibilidad de que 
pudiera ser advertida previamente al interesado.
—
— En ocasiones se pone de manifiesto en el expediente que la adopción de 
la medida restrictiva tiene su fundamento en la falta de atención a 

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
381
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
requerimientos genéricos y normalizados de información o documentación 
realizados en el marco de procesos ordinarios de diligencia debida destinados 
al conocimiento y la actualización de la actividad económica de los clientes. 
En estos concretos supuestos, desde la perspectiva de las buenas prácticas, 
este DCMR puede analizar, en función de las circunstancias planteadas en 
cada caso, aspectos como los que se enumeran a continuación:
—
— Si la entidad ha cursado con antelación razonable la solicitud de información 
al cliente, especificando con claridad su objeto. A este respecto se señala 
que se considera buena práctica que este tipo de requerimientos se 
realicen, además de a través del procedimiento establecido contractualmente, 
utilizando los medios de comunicación disponibles (fundamentalmente, el 
correo electrónico) que pudiera haber facilitado su cliente y resulten más 
idóneos en el caso de que se trate para garantizar que la comunicación se 
realice de forma efectiva. También se considera buena práctica en este 
sentido la reiteración del requerimiento en los casos en que no ha sido 
atendido en una primera instancia.
—
— Si la entidad ha advertido expresamente a su cliente de la posible adopción 
de la medida restrictiva en caso de que la solicitud de información sea 
desatendida, así como los plazos en que podría adoptarse. 
Las exigencias en relación con la solicitud previa de información son independientes 
de la relativa a la comunicación de la efectiva adopción de la medida, excepto en los 
casos en que este departamento estime que esta última pudo resultar innecesaria 
por considerar que la actuación de la entidad no resultó finalmente sorpresiva para 
su cliente. A tal efecto se podrá valorar si la solicitud de información se realizó de 
acuerdo con el principio de comunicación efectiva; si la adopción de la medida se 
produjo en los plazos advertidos previamente, y si no existe discrepancia entre las 
partes sobre si el requerimiento fue adecuadamente cumplimentado o no.
6.4.19  Cuenta especial de cantidades anticipadas para compra de vivienda 
en construcción
Como se explicaba en el apartado 4.5, «Avales por entregas a cuenta del precio de 
adquisición de viviendas», los promotores y vendedores de viviendas en construcción 
están obligados a percibir las cantidades anticipadas por los compradores a través 
de una entidad financiera; además, deben depositar dichas cantidades en una 
cuenta especial y garantizarlas, junto con sus intereses, mediante aval bancario o 
seguro de caución.
Para la apertura de la cuenta especial, la entidad financiera está obligada a exigir, 
bajo su responsabilidad, la correspondiente garantía. La referida cuenta debe 

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
382
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
funcionar de manera que las cantidades depositadas en ella —que son, como se 
ha indicado, las anticipadas al promotor por los compradores, a cuenta del precio 
de su futura vivienda— resulten separadas de cualesquiera otros fondos 
pertenecientes al promotor, y de ellas únicamente se podrá disponer para las 
atenciones de pagos derivadas de la construcción de las viviendas de la promoción 
en cuestión.
Las obligaciones anteriores resultan de las previsiones contenidas en su día en 
la Ley 57/1968, de 27 de julio, sobre percibo de cantidades anticipadas en la 
construcción y venta de viviendas (derogada en enero de 2016)107, que actualmente 
se halla incorporada a la disposición adicional primera de la Ley 38/1999, de 5 de 
noviembre, de ordenación de la edificación. Se trata de una regulación dirigida a 
proteger a compradores de vivienda, pero que no es propiamente de transparencia 
o disciplina bancaria. Sin embargo, este DCMR ha admitido a trámite algunas 
reclamaciones contra entidades bancarias en esta materia y ha emitido su opinión 
sobre la conducta de aquellas desde el estricto punto de vista de las buenas 
prácticas y usos bancarios.
La expresión «bajo su responsabilidad», que contenía la Ley 57/1968 y que mantiene 
la Ley 38/1999 —afecta a la obligación de la entidad financiera en el momento de la 
apertura de la cuenta—, ha sido interpretada por el Tribunal Supremo en su 
sentencia 733/2015, de 21 de diciembre. En ella, el tribunal condenó a una entidad 
financiera a responder frente a los compradores de vivienda, porque consideró 
probado que la entidad supo o tuvo que saber que los compradores estaban 
ingresando cantidades a cuenta del precio de las viviendas de la promoción, pero 
no abrió la cuenta especial. En su fundamento quinto, la sentencia declaró 
textualmente: «La “responsabilidad” que el artículo 1­2.º de la Ley 57/1968 impone a 
las entidades de crédito desmiente su carácter de terceros ajenos a la relación 
entre comprador y vendedor. Antes bien, supone la imposición legal de un especial 
deber de vigilancia sobre el promotor al que concede el préstamo a la construcción 
para que los ingresos en la única cuenta que tenga con la entidad, especialmente 
si provienen de particulares, como en este caso, sean derivados a la cuenta especial 
[...]. En suma, se trata de una colaboración activa de las entidades de crédito porque 
de otra forma [...] bastaría con recibir los ingresos de los compradores en una sola 
cuenta del promotor, destinada a múltiples atenciones, para que el enérgico e 
imperativo sistema protector de los compradores de la Ley 57/1968 perdiera toda 
su eficacia.»
107	 La Ley 57/1968, de 27 de julio, derogada por la letra a) de la disposición derogatoria tercera de la Ley 
38/1999, de 5 de noviembre, de Ordenación de la Edificación (BOE de 6 noviembre), hasta la modificación 
de esta por la Ley 20/2015. Téngase en cuenta que dicha disposición derogatoria tercera ha sido 
introducida por el apartado cuatro de la disposición final tercera de la Ley 20/2015, de 14 de julio, de 
ordenación, supervisión y solvencia de las entidades aseguradoras y reaseguradoras (BOE de 15 de julio 
de 2015).

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
383
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
La sentencia resulta de gran trascendencia, porque en ella el Tribunal Supremo fijó 
la siguiente doctrina jurisprudencial (que ya ha sido aplicada en sentencias 
posteriores por el propio Tribunal Supremo):
«En las compraventas de viviendas regidas por la Ley 57/1968 las entidades de 
crédito que admitan ingresos de los compradores en una cuenta del promotor 
sin exigir la apertura de una cuenta especial y la correspondiente garantía 
responderán frente a los compradores por el total de las cantidades anticipadas 
por los compradores e ingresadas en la cuenta o cuentas que el promotor 
tenga abiertas en dicha entidad.»
El Tribunal Supremo aclaró en otras sentencias que la responsabilidad no recae en la 
entidad financiera que concede el préstamo al promotor, sino en aquella que percibe los 
ingresos de los adquirentes (sentencia de 16 de enero de 2015), y que esa responsabilidad 
a cargo de la entidad bancaria no es una responsabilidad a todo trance, a modo de 
garante superpuesto siempre al avalista o asegurador, sino derivada del incumplimiento 
de los deberes que impone la ley (sentencia 502/2017, de 14 de septiembre).
En las reclamaciones presentadas sobre esta temática en el ejercicio 2019 se ha 
analizado en cada caso la conducta de las entidades depositarias de los fondos 
teniendo en cuenta la jurisprudencia descrita, si bien en gran parte de los casos, por 
falta de evidencias probatorias o por haber transcurrido más de seis años desde la 
fecha de los hechos reclamados, no ha podido emitirse un pronunciamiento sobre 
el fondo del asunto.
7  Depósitos a plazo con garantía del principal
Los depósitos a plazo que tengan garantizada la devolución del principal a su 
vencimiento están sometidos a la normativa de transparencia bancaria general —la 
Orden EHA/2899/2011, de 28 de octubre, y la Circular del Banco de España 5/2012, 
de 27 de junio—, correspondiendo la competencia para resolver las reclamaciones 
que se planteen al DCMR del Banco de España.
No obstante, se ha de precisar que los depósitos estructurados o híbridos a los 
que se hacía referencia en memorias anteriores se han visto afectados por la 
reciente reforma de la Ley del Mercado de Valores. Así, tras la reforma —efectuada 
por el Real Decreto-ley 14/2018, de 28 de septiembre—, la comercialización de los 
depósitos estructurados se rige por dicha norma general de los productos del 
mercado de valores, incluida la información al cliente sobre estos. También, 
en consecuencia, queda atribuida a la CNMV la competencia de supervisión y la de 
resolución de reclamaciones sobre tales depósitos, no siendo competente ya el 
DCMR, que, por dicha razón, durante 2019 no ha tramitado y resuelto reclamaciones 
al respecto. 

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
384
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
7.1  Contratación. Información previa, formalización y contenido 
de los contratos
La Orden EHA/2899/2011 y la Circular del Banco de España 5/2012 modificaron 
de forma importante tanto las obligaciones concernientes a la información 
precontractual que debía facilitarse como las relativas al propio contenido del 
contrato, regulándose ambas de forma exhaustiva.
7.1.1  Explicaciones adecuadas
La orden establece la obligación para las entidades de aportar explicaciones 
adecuadas sobre las características de los depósitos objeto de la contratación.
Ni la orden ni la circular de transparencia exigen la forma escrita para las explicaciones 
adecuadas. Se facilitarán normalmente de forma verbal, aclarando y complementando 
la información precontractual, que, por su naturaleza, será en muchos casos de 
carácter más técnico. En cuanto a su contenido, según el artículo 9 de la Orden 
EHA /2899/2011, en las explicaciones se deberán proporcionar, entre otras 
aclaraciones, las consecuencias que la celebración de un contrato de servicios 
bancarios pueda tener para el cliente. Además, en caso de que la relación contractual 
vaya a girar sobre operaciones incluidas en el anejo 1 de la Circular del Banco de 
España 5/2012 —entre las que están los depósitos a plazo por importes superiores 
a 1.000 euros—, las explicaciones deberán incluir una mención a la existencia de 
dicho anejo 1, a su contenido —«Información trimestral sobre comisiones y tipos 
practicados u ofertados de manera más habitual en las operaciones más frecuentes 
con los perfiles de clientes más comunes que sean personas físicas»— y al lugar en 
el que el cliente puede consultarlo108.
7.1.2  Información precontractual
La Orden EHA/2899/2011 otorgó rango normativo a la exigencia de entrega de 
información con carácter previo a la contratación, al establecer en su artículo 6 que 
las entidades deberán facilitar de forma gratuita al cliente toda la información 
precontractual que sea legalmente exigible para que este pueda adoptar una 
decisión informada sobre el servicio bancario (en este caso, el depósito a plazo) y 
comparar ofertas similares. Esta información deberá ser clara, oportuna y suficiente, 
objetiva y no engañosa, y habrá de entregarse con la debida antelación en función 
del tipo de contrato u oferta y, en todo caso, antes de que el cliente quede vinculado 
108	 La información sobre comisiones y sobre tipos más habituales puede ser consultada en todos los 
establecimientos comerciales de las entidades de crédito, en sus sitios web y en el sitio web del Banco de 
España. Además, esta información deberá estar a disposición de los clientes en cualquier momento y 
gratuitamente.

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
385
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
por dicho contrato u oferta. Como se ha referido anteriormente, en el epígrafe 6.3, 
«Apertura. Obligaciones derivadas de la normativa de la transparencia», incluida, a 
su vez, en el epígrafe 6, sobre «Depósitos o cuentas a la vista. Cuentas de pago 
básicas», la orden de los semáforos o de los números exige que para los depósitos 
a plazo se incluya el indicador de riesgo que resulte procedente (el 1 sería de 
aplicación a los depósitos bancarios en euros, mientras que, si están denominados 
en moneda distinta del euro, entrarían en la clase 6 o de mayor riesgo).
La norma sexta de la Circular del Banco de España 5/2012 regula la específica 
información precontractual exigible, señalando que, en todo caso, antes de prestar el 
servicio se ha de informar de forma clara del importe de las comisiones que se adeudarán 
por cualquier concepto y de todos los gastos que se repercutirán. Esta norma detalla, 
en su apartado 2.2, al cual nos remitimos, el contenido mínimo de la información 
precontractual que se ha de facilitar al cliente antes de contratar depósitos a plazo.
Por su parte, la norma séptima de esta circular (en relación con su anejo 3, punto 1.2) 
indica qué parte de esa información deberá resaltarse de manera que llame la atención 
del cliente —por ejemplo, mediante negrita o mayúsculas y, en todo caso, con un 
mensaje en la cabecera que indique que es especialmente relevante—, a saber:
a)	
La duración del contrato (en caso de renovación tácita, deberán resaltarse, 
junto con el plazo, las demás condiciones a las que quedará sujeto).
b)	 La existencia o no del derecho a cancelar anticipadamente el depósito y, 
en su caso, la comisión o penalización —la cual no podrá ser, en ningún 
caso, superior a la retribución que el depósito hubiese devengado hasta 
esa fecha, criterio de buena práctica que ya venía manteniendo este 
DCMR y que queda recogido expresamente en esta norma—.
c)	
La circunstancia de que la retribución se condiciona a la contratación o 
uso de uno o de varios servicios accesorios, así como cada uno de estos 
servicios.
d)	 La TAE.
e)	
La denominación traducida del fondo de garantía de depósitos al que se 
encuentre adherida la entidad, cuando sea diferente del previsto en el 
Real Decreto-ley 16/2011 —circunstancia que debe resaltarse—, su 
domicilio y, en su caso, la dirección de su sitio web.
Conviene enfatizar que la previsión que establece la norma sexta de la Circular 
5/2012 de que la entrega de la documentación precontractual debe efectuarse con 
la «debida antelación» tiene por objetivo posibilitar al futuro prestatario identificar 
las condiciones financieras esenciales de la operación y facilitar la comparación con 

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
386
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
otras ofertas disponibles en el mercado, de manera que el cliente pueda adoptar 
una decisión informada sobre la suscripción del contrato de crédito. Así pues, serían 
situaciones indeseadas por la norma aquellas en las que la entrega de la información 
precontractual se produjese de forma simultánea a la firma del contrato. Por ello, 
debe advertirse que la falta de prueba en cuanto a la antelación con la que la 
información precontractual se pone a disposición del prestatario —al igual que 
la omisión de acreditación de la entrega de dicha documentación— podría constituir 
un quebrantamiento de la normativa de transparencia.
En el expediente R-201908958 se planteaba la disconformidad con la pérdida de 
intereses como consecuencia de la cancelación parcial anticipada de un depósito a 
plazo, manifestando el reclamante a este respecto que, antes de disponer de parte de 
la cantidad depositada, había consultado a la oficina las posibles consecuencias 
de retirar los fondos depositados antes de la fecha de vencimiento del depósito y no 
fue informado de la pérdida de la bonificación en tipo de interés. Dado que la versión 
de la entidad no coincidió con la de la parte reclamante, este departamento hubo de 
atenerse a lo estipulado contractualmente, debiendo concluir que el tipo aplicado se 
correspondía con el que se encontraba estipulado en el contrato para el supuesto 
de cancelación anticipada del depósito. No obstante, al analizar la información 
precontractual que se había entregado al cliente, el DCMR observó que la fecha de 
este documento era idéntica a la del contrato. Por lo que, no pudiendo considerarse 
acreditado que en este caso la entrega de la información precontractual se hubiese 
llevado a cabo con la «debida antelación», se emitió un pronunciamiento contrario a 
la entidad por este motivo.
En los casos en que, con ocasión de la tramitación de algún expediente de 
reclamación relacionado con un depósito a plazo, el cliente ha puesto de manifiesto 
su discrepancia o sus dudas respecto de la información facilitada en torno a alguna 
característica del depósito contratado, este DCMR ha entendido que la entidad 
debía aportar al expediente la debida acreditación de que facilitó al cliente, 
oportunamente y con anterioridad a la contratación, la información precontractual 
exigida sobre el depósito en cuestión. En los supuestos en los que no se acreditó la 
entrega de información previa, el DCMR apreció mala práctica en su actuación y, si 
el depósito se formalizó después de 2013, fecha en que la entrega de la información 
previa ya era obligatoria, un posible quebrantamiento de la normativa de transparencia 
y protección de la clientela.
Para acreditar la entrega de información precontractual al cliente, el DCMR no 
considera suficiente la mera inclusión de una cláusula estándar en el contrato 
firmado en la que se manifieste que el banco ha facilitado al cliente (o el cliente ha 
recibido) la información precontractual obligatoria relativa al producto o servicio 
ofrecido. Efectivamente, como ha entendido el TJUE en su sentencia de 18 de 
diciembre de 2014, no se puede pretender que, tras la inserción de una cláusula 
de esta naturaleza, se invierta la carga de la prueba y sea el cliente quien tenga que 

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
387
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
demostrar que la entidad financiera no le entregó la debida información. Entiende 
ese tribunal que una cláusula como la indicada constituye únicamente un indicio de 
que la información se entregó, debiéndose corroborar, en todo caso, con los medios 
de prueba pertinentes.
7.1.3  Formalización del contrato. Contenido
El contenido mínimo del contrato se regula con todo detalle en el artículo 7, 
apartado 3, de la Orden EHA/2899/2011 y en la norma décima de la Circular del 
Banco de España 5/2012. El artículo 7 establece los extremos que, de forma explícita 
y clara, deben recoger los documentos contractuales relativos a servicios bancarios 
de captación de fondos reembolsables, especialmente depósitos, sin perjuicio de 
los que se han establecido en el desarrollo normativo realizado mediante la circular, 
entre otros: el tipo de interés nominal, la TAE u otra expresión equivalente del coste 
o remuneración total de efectivos en términos de intereses anuales, la periodicidad 
y las fechas del devengo y de la liquidación de intereses, la fórmula o los métodos 
de liquidación utilizados, las comisiones y los gastos, la duración del depósito —y, 
en su caso, las condiciones para su prórroga—, los derechos y las obligaciones que 
correspondan a la entidad de crédito para la modificación del tipo de interés, los 
derechos y obligaciones del cliente en cuanto a la cancelación del depósito, así 
como el coste total que supondría el ejercicio de tales facultades.
Resulta destacable que, en caso de preverse la prórroga del contrato, se deberán 
indicar las condiciones para dicha prórroga. En concreto, el contrato debe incluir la 
obligación de comunicar al cliente los términos exactos de la prórroga con antelación 
razonable (o, como máximo, en el momento de la propia prórroga, si así se pacta y 
se otorga al cliente la posibilidad de retrotraer la operación a sus condiciones 
previas, en el plazo máximo de un mes desde el momento en que se le comuniquen 
las nuevas condiciones) y la forma y las condiciones en que el cliente podrá prestar 
su consentimiento a dicha prórroga.
Asimismo, el artículo 7 de la Orden EHA/2899/2011 y el apartado 3 de la norma 
novena de la Circular del Banco de España 5/2012 establecen la obligación de las 
entidades de entregar al cliente el documento contractual en el que se formalice el 
depósito, así como el deber de conservarlo en soporte duradero, junto con el recibí 
del cliente, y de poner a disposición del titular una copia en cualquier momento en 
que este pudiera solicitarla. Cuando los contratos sean intervenidos por fedatario 
público, la entidad podrá enviar por correo el contrato intervenido. En estos casos, 
el recibí del cliente lo constituirá el correspondiente acuse de recibo.
Para controversias planteadas en relación con contratos de depósitos formalizados 
bajo la vigencia de la normativa de transparencia anterior, nos remitimos al contenido 
de las memorias precedentes de este DCMR.

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
388
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
7.2  Liquidación del depósito. Tipo de interés
Los tipos de interés y las comisiones aplicables a los depósitos a plazo se rigen por el 
principio general de libertad de pactos que establecen el artículo 1255 del Código Civil 
y la normativa sectorial de transparencia. Así pues, las entidades de crédito pueden 
aplicar en sus operaciones bancarias los tipos de interés que acuerden con sus clientes 
(artículo 4 de la Orden EHA/2899/2011, de 28 de octubre), debiendo estar las partes a 
lo que se encuentre recogido en los respectivos contratos de depósito a plazo.
7.2.1  Falta de abono del porcentaje de interés complementario en un depósito 
bonificado
Como en años anteriores, en 2019 se presentaron reclamaciones en las que el 
cliente discrepaba del hecho de que la entidad hubiera abonado solo el interés 
básico, pero no el porcentaje de interés complementario o bonificado, pese a 
sostener que se cumplían todos los requisitos para ello. En ocasiones, dichos 
requisitos consistían en el mantenimiento de determinadas domiciliaciones (nóminas, 
recibos, etc.) o en la utilización de una tarjeta emitida por la entidad; en otras, en el 
mantenimiento de un determinado volumen de saldos en otras posiciones en la 
misma entidad, el incremento de estas, etc.
En estos casos, el DCMR valoró, en primer lugar, si las entidades facilitaron 
oportunamente al cliente la preceptiva información precontractual y las explicaciones 
adecuadas sobre los requisitos o las condiciones necesarias para obtener esa 
retribución o interés extra o bonificado. A partir de ahí, y dado que la base para 
emitir un pronunciamiento por parte del DCMR se encuentra en los contratos 
suscritos por las entidades con sus clientes y que el principio fundamental en estos 
casos es el de libertad de pacto, el DCMR procedió a verificar la forma en la que se 
incluían dichas condiciones en el contrato, así como a verificar que en el expediente 
no se habían cumplido las condiciones necesarias establecidas en el contrato para 
obtener esa retribución extra.
7.2.2  Documentos de liquidación
El contenido de los documentos de liquidación, que las entidades vienen obligadas 
a facilitar a sus clientes en las liquidaciones de intereses o comisiones (artículo 8.3 
de la orden), lo detalla el anejo 4 de la Circular del Banco de España 5/2012, para el 
caso de los depósitos a plazo aquí analizados en sus puntos 1.2 (si tienen 
remuneración dineraria) y 1.3 (si tienen remuneración en especie). 
Los documentos deben incluir todos los datos de la liquidación; por ejemplo: la fecha 
y el período al que se refiere, el importe del depósito, el tipo de interés nominal aplicado, 

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
389
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
el importe de los intereses resultantes, el rendimiento efectivo remanente (o la TAE), el 
concepto de cada comisión, los gastos e impuestos repercutidos, en su caso, el ingreso 
a cuenta y, en general, todos los antecedentes necesarios para poder comprobar la 
liquidación efectuada y calcular el coste del servicio. 
7.3  Renovación
En los depósitos de duración determinada, en cuyos contratos habitualmente se 
contempla la posibilidad de su renovación tácita y las condiciones para llevarla a 
cabo, es fundamental que queden claramente determinados los plazos que las 
partes se conceden para el preaviso de vencimiento y para que el titular pueda 
renunciar a la renovación automática, así como la forma y el plazo de comunicación 
de la renovación tácita y, en dicho caso, de las condiciones de aplicación.
De la normativa de aplicación a la prórroga de los depósitos a plazo cabe resaltar lo 
siguiente:
—	 En la información precontractual que se ha de facilitar para los depósitos 
a plazo, se debe indicar, de forma expresa y previa a la contratación, si al 
vencimiento el contrato se renueva tácitamente, así como el plazo y demás 
condiciones a que aquel quedará sujeto tras la renovación (esta información 
debe resaltarse).
—	 En el contrato de depósito, cuando se prevea la prórroga, se deben 
especificar la forma y las condiciones en que el cliente expresará su 
consentimiento y, además, cuando se conozcan, se detallarán las nuevas 
condiciones aplicables una vez prorrogado, o los mecanismos que se 
utilizarán para su determinación. Y se recogerá la obligación de comunicar 
al cliente los términos exactos de la prórroga.
—	 Las comunicaciones que, en caso de prórroga de la relación contractual, 
dirija la entidad al cliente al objeto de obtener su consentimiento, tácito o 
expreso, a las nuevas condiciones, habrán de realizarse con antelación 
razonable o, si así se hubiera pactado, como máximo, en el momento de la 
propia prórroga, siempre que se otorgue al cliente la posibilidad de retrotraer 
la operación a sus condiciones previas, en el plazo máximo de un mes 
desde el momento en que se le comuniquen las nuevas condiciones.
Entiende este DCMR que, con estas exigencias, se solventa parte de la problemática 
más habitual en las renovaciones de depósitos a plazo fijo, pues las reclamaciones más 
frecuentes en este tema se refieren al hecho de que se haya renovado automáticamente 
el contrato sin que la entidad haya verificado la preceptiva comunicación previa de las 
nuevas condiciones o no la hubiese efectuado con la suficiente antelación para permitir 

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
390
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
que el cliente pudiese valorar si eran de su interés o, por el contrario, optase por buscar 
otra alternativa de rentabilidad con tiempo suficiente, para no perder la remuneración de 
sus fondos durante un determinado número de días.
Respecto a la modificación del tipo de interés en los depósitos de duración 
determinada, el DCMR indicó que, en caso de que se incluya en el contrato la 
posibilidad de renovar tácitamente el depósito a plazo, es fundamental que se 
determinen de forma clara los plazos que las partes se confieren tanto para el 
preaviso del vencimiento como para que el titular pueda renunciar a la renovación 
automática, así como la forma en la que se efectuará la comunicación, en su caso, 
de las nuevas condiciones que van a resultar de aplicación, siendo habitual que, 
llegado el vencimiento y para su renovación, se ofrezca un tipo de interés nominal 
diferente del inicial, sin que ello sea constitutivo de una mala práctica bancaria, 
dada la habitual oscilación de los tipos de interés en el mercado de dinero, siempre 
que se cumplan los principios de claridad y transparencia con el cliente.
Así, las buenas prácticas exigen que, con ocasión de la renovación de las 
imposiciones a plazo, el cliente sea informado de la nueva remuneración con 
anterioridad al momento en que preste su conformidad (expresa o tácita), de manera 
que disponga de un período de reflexión antes de decidirse a comprometer su 
dinero por otro período.
7.4  Modificación
Según el artículo 7, apartado 3, de la Orden EHA/2899/2011, el documento contractual 
relativo al depósito debe recoger de forma explícita y clara una serie de extremos, 
entre ellos el conjunto de derechos y obligaciones que correspondan a la entidad 
de crédito para la modificación del tipo de interés pactado, o para la modificación de 
las comisiones o gastos repercutibles aplicados, y los derechos de que, en su caso, 
goce el cliente cuando se produzca tal modificación.
Y, según el artículo 8, apartado 2, de la misma orden, cuando una entidad de crédito 
tenga el derecho de modificar unilateralmente cualquier término de un contrato de 
servicio bancario deberá comunicar al cliente, con una antelación no inferior a un 
mes, siempre que la duración inicial del contrato exceda de este plazo, los términos 
exactos de tal modificación o prórroga y los derechos de que, en su caso, goce el 
cliente en relación con estas. No obstante, las modificaciones que fuesen más 
favorables para el cliente podrán aplicarse inmediatamente.
Finalmente, el apartado 6 de la norma undécima de la Circular del Banco de España 
5/2012 dispone que los documentos de liquidación de operaciones no podrán 
contener información ajena a la liquidación, por lo que estos no podrán utilizarse con 
el fin de comunicar a los clientes modificaciones contractuales u otras informaciones.

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
391
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
7.5  Cancelación
Respecto a la cancelación anticipada de los depósitos, este DCMR mantiene, con 
carácter general, que las imposiciones a plazo tienen una fecha de vencimiento 
determinada, que ha de cumplirse. Sin embargo, generalmente, la facultad mutua 
de cancelar anticipadamente el contrato de depósito a plazo suele encontrarse 
recogida en aquel. Si el contrato no recoge esta posibilidad, no cabría la cancelación 
del depósito antes del vencimiento por la sola voluntad de una parte. En tal caso, 
solo será posible si llegan a un acuerdo ambas partes, fijando las condiciones en las 
que pueda tener lugar. Parece razonable pensar que, de alcanzarse un acuerdo 
para cancelar anticipadamente un contrato que no contemple la cancelación, las 
entidades depositarias, en función de la naturaleza del producto, podrían acordar 
con el cliente cobrar una penalización.
Los supuestos de cancelación anticipada de la imposición a solicitud del depositante 
(que, en todo caso, y siendo varios los titulares, habrá de venir ordenada por todos 
ellos) son origen de una parte importante de las reclamaciones que se plantearon en 
relación con este tipo de productos. La norma sexta de la Circular del Banco de 
España 5/2012 recogió el criterio que venía aplicando el DCMR relativo a considerar 
correcto el cobro de la comisión o penalización por cancelación anticipada si su 
cuantía no excediera del importe total de los intereses brutos devengados desde el 
inicio de la imposición hasta la fecha de la cancelación en los casos en los que así 
estuviera expresamente pactada en el contrato, o bien en los casos en los que, no 
estando contemplada en contrato la cancelación anticipada, la entidad hubiera 
accedido a ella y hubiera advertido al cliente expresamente sobre la necesidad de 
asumir en ese caso la comisión o penalización
En los últimos años se han examinado expedientes en los que los clientes indicaban 
que la entidad les había asegurado que no perderían en ningún caso el capital 
invertido, ni aun en el supuesto de cancelación anticipada, pues la penalización se 
limitaría al importe de los intereses, siendo el importe devuelto, sin embargo, inferior 
al inicialmente depositado. A este respecto hay que tener presente que la limitación 
referida al importe máximo de la comisión o penalización por cancelación anticipada 
no afecta a la obligación de la entidad de practicar la retención tributaria en la forma 
prevista en la normativa fiscal, pudiendo derivarse de ello, como resultado final de 
la operación, un líquido inferior al principal depositado inicialmente, siendo la 
diferencia el importe de la retención fiscal practicada.
En el expediente con referencia R-201901134, el reclamante mostraba su 
disconformidad con la pérdida de intereses como consecuencia de la cancelación 
anticipada de un depósito a plazo. Manifestaba que había cursado la orden de 
cancelación a través de internet y que, al tener conocimiento a través de la aplicación 
de que el importe depositado no le sería abonado con carácter inmediato, sino al día 
siguiente, quiso anular la solicitud de cancelación, tanto a través de la aplicación 

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
392
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
como mediante correo electrónico, pero no le fue posible. El DCMR comprobó que 
la orden de cancelación dada por el titular del depósito a plazo había sido ejecutada 
por la entidad de acuerdo con las condiciones pactadas contractualmente; entre 
ellas, la de que, en caso de solicitud de cancelación anticipada por el cliente, el 
depósito se cancelaría al día siguiente hábil a la fecha de solicitud, y el cliente había 
sido informado de tales condiciones antes de firmar el contrato, a través de la ficha 
de información precontractual, por lo que no apreció motivos para emitir un informe 
contrario a la entidad.
Llegado el vencimiento de una imposición a plazo en la que no se contempla su 
renovación, o en aquellos casos en los que, contemplándose esta posibilidad, 
su titular ha decidido no renovarlo (comunicándolo conforme al procedimiento y con 
el plazo de preaviso que venga establecido contractualmente), la entidad deberá 
proceder a efectuar la liquidación correspondiente, con reintegro al cliente del 
nominal y de los intereses convenidos, sin demoras injustificadas.
En el caso de contratos de depósito con vencimiento determinado y prórrogas 
automáticas anuales, las entidades podrán cancelarlos si esta posibilidad está 
prevista en el contrato y si cumplen el plazo de preaviso que este contemple. El 
ejercicio de esta facultad contractual se hará respetando siempre el principio de 
transparencia que debe presidir las relaciones de la entidad con sus clientes, de modo 
que estos estén siempre informados de las decisiones tomadas.
8  Servicios de pago
La normativa de servicios de pago europea ha sufrido una importante 
transformación en los últimos años, con el objetivo de adaptarla a las 
innovaciones tecnológicas y, al mismo tiempo, dotar a los pagos de un entorno 
más seguro y fiable. Dicha transformación cristalizó en la Directiva 2015/2366 
del Parlamento Europeo y del Consejo, de 25 de noviembre de 2015, sobre 
servicios de pago en el mercado interior (norma derogatoria de la anterior 
Directiva 2007/64/CE). En España, la incorporación de las disposiciones del 
derecho de la UE se ha realizado mediante la promulgación del Real Decreto-ley 
19/2018, de 23 de noviembre, de servicios de pago y otras medidas urgentes en 
materia financiera109. 
109	 Otra novedad en el ámbito de pagos que ha tenido lugar en fecha reciente es la promulgación del Reglamento 
(UE) 2019/518 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 19 de marzo de 2019, por el que se modifica el 
Reglamento (CE) n.° 924/2009 en lo que respecta a determinadas comisiones cobradas por pagos 
transfronterizos en la Unión y a las comisiones por conversión de divisas, cuya doble finalidad es, por un lado, 
acabar con las desigualdades entre los usuarios de servicios de pago de los Estados miembros pertenecientes 
a la zona del euro y aquellos de Estados no pertenecientes a dicha zona en relación con los pagos transfronterizos 
en euros, y, por otro lado, mejorar la transparencia y la comparabilidad de comisiones por conversión de divisas 
cuando se realizan pagos transfronterizos.

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
393
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
Este reciente real decreto-ley se encuentra en vigor desde el 25 de noviembre de 
2018, salvo lo previsto por los títulos II y III, de aplicación desde el 24 de febrero 
de 2019, y los artículos 37, 38, 39 y 68, cuya vigencia comenzará, a su vez, en 2021 
(una vez transcurrida la prórroga que sobre la fecha inicial —el 14 de septiembre de 
2019— se estableció para permitir a todas las entidades financieras adaptarse a las 
exigencias del Reglamento Delegado de la Comisión110. Su publicación, además, ha 
supuesto para el derecho nacional la derogación de la LSP.
Este real decreto-ley ha sido desarrollado mediante la Orden ECE/1263/2019, de 26 
de diciembre, sobre transparencia de las condiciones y requisitos de información 
aplicables a los servicios de pago y por la que se modifica la Orden ECO/734/2004, 
de 11 de marzo, sobre los departamentos y servicios de atención al cliente y el 
defensor del cliente de las entidades financieras, y la Orden EHA/2899/2011, de 28 de 
octubre, de transparencia y protección del cliente de servicios bancarios. No obstante, 
dado que la disposición final sexta de esta norma establece que su entrada en vigor 
se producirá, en su mayor parte, el día 1 de julio de 2020, no ha resultado de aplicación 
durante el ejercicio 2019 a los expedientes de reclamación tramitados.
Por lo tanto, en 2019 se ha estado aplicando a las operaciones de pago la normativa 
establecida por el real decreto-ley (aunque, en lo que se refiere a lo dispuesto en los 
títulos II y III, solo desde el 24 de febrero, puesto que la LSP estaba ya derogada y, 
en consecuencia, únicamente se podían aplicar los criterios inspiradores de dicha 
norma) y la Orden 1608/2010, de 14 de junio, sobre transparencia de las condiciones 
y requisitos de información aplicables a los servicios de pago.
8.1  Introducción, régimen aplicable y aspectos comunes
El objetivo general de toda la normativa reguladora de servicios de pago es garantizar 
que los pagos realizados en el ámbito de la UE se efectúen con la misma facilidad, 
eficiencia y seguridad que los pagos nacionales internos, así como facilitar la 
operativa de los instrumentos de pago de la Zona Única de Pagos en Euros (SEPA111, 
por el acrónimo en inglés de Single Euro Payments Area), siendo esta el área en la 
que ciudadanos, empresas y otros agentes económicos pueden efectuar y recibir 
pagos en euros en Europa, dentro y fuera de las fronteras nacionales, y con los 
mismos derechos y obligaciones, con independencia del lugar en el que se 
encuentren.
110	 Reglamento Delegado 2018/389 de la Comisión, de 27 de noviembre de 2017, por el que se complementa la 
Directiva 2015/2366 del Parlamento Europeo y del Consejo en lo relativo a las normas técnicas de regulación 
para la autenticación reforzada de clientes y unos estándares de comunicación abiertos comunes y seguros. 
En su artículo 38 se prevé su aplicación a partir del 14 de septiembre de 2019.
111	 La SEPA está integrada por los miembros del Espacio Económico Europeo (actualmente, los 27 Estados de la 
Unión Europea más Reino Unido, Liechtenstein, Islandia y Noruega), San Marino, Suiza, Mónaco, Andorra y 
la Ciudad del Vaticano. 

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
394
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
Recuadro 2.3
Novedades regulatorias en el ámbito de los pagos introducidas por el Real Decreto-ley 19/2018 
y el Reglamento (UE) 2019/518 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 19 de marzo de 2019
Con la publicación, en diciembre de 2019, de la normativa 
de desarrollo1 del Real Decreto-ley 19/2018, de 23 de 
noviembre, de servicios de pago y otras medidas urgentes 
en materia financiera, la Directiva (UE) 2015/2366 del 
Parlamento Europeo y del Consejo, de 25 de noviembre de 
2015, sobre servicios de pago en el mercado interior 
(PSD2), ha sido plenamente incorporada al ordenamiento 
jurídico español. La nueva normativa introduce dos grandes 
cambios en el sector de los pagos: a) la incorporación de 
nuevos servicios de pago al perímetro regulatorio, en 
particular los servicios de información sobre cuentas 
(agregación) y los servicios de iniciación de pagos, y b) el 
acceso de las entidades prestadoras de estos servicios a 
las cuentas de pago de los usuarios administradas por otra 
entidad, principalmente por una entidad de crédito. 
Así, los proveedores de servicios de pago quedan divididos 
en dos grupos básicos: los que gestionan cuentas de pago 
de sus clientes, denominados «proveedores de servicios de 
pago gestores de cuenta» (Account Servicing Payment 
Service Provider, según su denominación en inglés), y 
aquellas entidades que prestan sus servicios sobre las 
cuentas 
de 
pago 
gestionadas 
por 
los 
primeros, 
comúnmente denominados «terceros proveedores» (Third 
Party Providers o TPP), y que no acceden en ningún caso a 
los fondos de los clientes. 
Dentro del primer grupo se encuadran, fundamentalmente, 
las entidades de crédito y las entidades de pago. En el 
segundo grupo se suele diferenciar entre los proveedores 
de servicios de iniciación de pagos y las entidades 
prestadoras de servicios de información sobre cuentas 
—también denominadas «agregadores de información»—. 
No obstante, es importante destacar que los proveedores 
de servicios de pago gestores de cuenta pueden prestar 
todo tipo de servicios de pago, incluyendo los servicios 
de iniciación de pagos y los servicios de información 
sobre cuentas, y que un tercer proveedor puede asimismo 
prestar ambos servicios de forma simultánea. 
En el esquema 1 puede verse en detalle el nuevo escenario.
En general, la aparición de esta nueva tipología de servicios 
de pago y la irrupción de nuevos operadores en el mercado 
han tenido un efecto positivo en el desarrollo de nuevas 
propuestas de valor que pueden ofrecer soluciones de utilidad 
a comerciantes y consumidores (como una visión consolidada 
de sus saldos y operaciones) o canales de pago alternativos 
para la operativa de comercio online sin necesidad de utilizar 
instrumentos de pago específicos, como las tarjetas de pago, 
pero pueden entrañar, a su vez, una mayor conflictividad, 
derivada de la necesaria interacción entre ambos grupos de 
proveedores para la prestación de los servicios de iniciación o 
de agregación sin que se requiera la existencia de un acuerdo 
específico a tal efecto. Para mitigar este riesgo, la normativa 
establece un régimen de responsabilidad que delimita los 
derechos y las obligaciones de los distintos actores que 
intervienen en la prestación de servicios de pago. 
Se han reforzado, asimismo, determinados aspectos 
relativos a la seguridad en los pagos electrónicos, 
especialmente en las transacciones de carácter remoto, ya 
sea a través de Internet o por medio de dispositivos 
móviles. Esto es debido en parte al notable incremento que 
dichas transacciones han experimentado en los últimos 
años, impulsadas por el auge del comercio electrónico.
La norma, que recoge una serie de principios generales 
basados en las recomendaciones y directrices sobre 
seguridad de los pagos en Internet elaboradas por el 
Banco Central Europeo (BCE)2 y la Autoridad Bancaria 
Europea (EBA)3, exige la aplicación de medidas y 
procedimientos de seguridad específicos, articulados en 
torno al concepto de «autenticación reforzada del cliente», 
1	 Real Decreto 736/2019, de 20 de diciembre, de régimen jurídico de los servicios de pago y de las entidades de pago y por el que 
se modifican el Real Decreto 778/2012, de 4 de mayo, de régimen jurídico de las entidades de dinero electrónico, y el Real Decreto 
84/2015, de 13 de febrero, por el que se desarrolla la Ley 10/2014, de 26 de junio, de ordenación, supervisión y solvencia 
de entidades de crédito, y la Orden ECE/1263/2019, de 26 de diciembre, sobre transparencia de las condiciones y requisitos de 
información aplicables a los servicios de pago y por la que se modifica la Orden ECO/734/2004, de 11 de marzo, sobre los 
departamentos y servicios de atención al cliente y el defensor del cliente de las entidades financieras, y la Orden EHA/2899/2011, 
de 28 de octubre, de transparencia y protección del cliente de servicios bancarios.
2	 https://www.ecb.europa.eu/pub/pdf/other/recommendationssecurityinternetpaymentsoutcomeofpcfinalversionafterpc201301en.pdf.
3	 https://eba.europa.eu/documents/10180/1004450/EBA_2015_ES+Guidelines+on+Internet+Payments.pdf/44d07cf8-1721-4407-
94a6-3a8c256149fa.

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
395
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
Recuadro 2.3
Novedades regulatorias en el ámbito de los pagos introducidas por el Real Decreto-ley 19/2018 
y el Reglamento (UE) 2019/518 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 19 de marzo de 2019 (cont.)
con el objetivo de reducir el fraude en el proceso de 
autenticación.
Estas medidas y procedimientos de seguridad se regulan 
en profundidad en el Reglamento Delegado (UE) 2018/389 
de la Comisión, de 27 de noviembre de 2017, por el que 
se complementa la Directiva (UE) 2015/2366 del 
Parlamento Europeo y del Consejo en lo relativo a las 
normas técnicas de regulación para la autenticación 
reforzada de clientes y unos estándares de comunicación 
abiertos, comunes y seguros, y son de aplicación desde 
el 14 de septiembre de 20194.
El propósito de estas normas técnicas es, fundamentalmente: 
i)	
desarrollar los principios generales en materia de 
autenticación y comunicación recogidos en los 
artículos 97 y 98 de la PSD2, y 
Para simpliﬁcar el esquema, solo se incluyen las principales categorías de proveedores de servicios de pago gestores de cuenta (entidades 
de crédito y entidades de pago); existen, no obstante, otras entidades menos signiﬁcativas, como las entidades de dinero electrónico o las 
instituciones de giro postal, que pueden actuar como proveedores de servicios de pago gestores de cuenta.
FUENTES: European Payments Council y Banco de España.
Esquema 1
ENTIDADES Y SERVICIOS DE PAGO
PROVEEDORES DE SERVICIOS DE PAGO
PROVEEDORES DE SERVICIOS DE PAGO 
GESTORES DE CUENTA
SERVICIOS DE INFORMACIÓN 
SOBRE CUENTAS 
Entidades de pago 
TERCEROS PROVEEDORES
Proveedores de servicios 
de información sobre cuentas
Proveedores de servicios 
de iniciación de pagos
SERVICIOS DE PAGO TRADICIONALES 
(p. ej., emisión de instrumentos de pago, 
ejecución de transferencias, 
gestión de una cuenta de pago) 
SERVICIOS
SERVICIOS DE INICIACIÓN DE PAGOS
Entidades de crédito 
4	 Con el objetivo de evitar posibles efectos negativos para algunos usuarios de servicios de pagos, la EBA ha aceptado que, de 
manera excepcional, las autoridades nacionales competentes trabajen con los proveedores de servicios de pago y otras partes 
interesadas, incluyendo consumidores y comercios, para conceder un tiempo adicional limitado que permita a los emisores de 
instrumentos de pago y a los adquirentes de operaciones migrar hacia soluciones que cumplan con los requisitos de autenticación 
reforzada del cliente en los pagos en comercio electrónico. Esta flexibilidad supervisora está condicionada a que los proveedores de 
servicios de pago acuerden con sus respectivas autoridades nacionales competentes los correspondientes planes de migración y 
los ejecuten de forma urgente.

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
396
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
Recuadro 2.3
Novedades regulatorias en el ámbito de los pagos introducidas por el Real Decreto-ley 19/2018 
y el Reglamento (UE) 2019/518 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 19 de marzo de 2019 (cont.)
ii)	 garantizar una comunicación efectiva y segura entre 
los distintos actores para la prestación de servicios de 
pago. 
A tal fin, se establecen los requisitos que deberán cumplir 
los proveedores de servicios de pago con el fin de:
—	 aplicar el procedimiento de autenticación reforzada 
de clientes.
—	 aplicar las exenciones al procedimiento de autenticación 
reforzada de clientes en función de determinados 
parámetros basados en el nivel de riesgo, el importe y 
la frecuencia de la operación de pago, y el canal 
utilizado para la ejecución de dicha operación.
—	 proteger la confidencialidad y la integridad de las 
credenciales de seguridad personalizadas del usuario 
de servicios de pago. 
—	 establecer estándares abiertos comunes y seguros 
para la comunicación entre los proveedores de servicios 
de pago gestores de cuenta, los proveedores de 
servicios de iniciación de pagos, los proveedores 
de  servicios de información sobre cuentas, los 
ordenantes, los beneficiarios y otros proveedores de 
servicios de pago en relación con la prestación y 
utilización de servicios de pago.
Las principales características del procedimiento de 
autenticación reforzada se resumen en el cuadro 1.
Otro de los cambios relevantes en el sector de los pagos 
se deriva de la publicación del Reglamento (UE) 2019/518 
del Parlamento Europeo y del Consejo, de 19 de marzo de 
2019, por el que se modifica el Reglamento (CE) n.° 924/2009 
en lo que respecta a determinadas comisiones cobradas 
por pagos transfronterizos en la Unión y a las comisiones por 
conversión de divisas. 
FUENTE: Revista de Estabilidad Financiera, n.º 35, Banco de España.
Independientes: 
—  La vulneración de uno no compromete la  
      ﬁabilidad de los demás
—  No exigencia de dispositivos diferentes
Credenciales de seguridad 
personalizadas:
Elementos de seguridad facilitados por el 
proveedor de servicios de pago (PSP) o 
vinculados por él al cliente
Elemento de seguridad 
dinámico en:
—  Operación de pago electrónico remota
—  Presencia de un PISP
Obligatoria cuando: 
—  Acceso cuenta pago online
—  Operación de pago electrónico
—  Acción remota que entrañe riesgo
—  Presente de un TPP
Posibilidad
de exenciones 
en función de:
—  Nivel de riesgo (TRA)
—  Importe
—  Canal
Acompañado de: 
Mecanismos de monitorización
de transacciones
La autenticación reforzada del cliente en la PSD2
—  Conocimiento (algo que solo conoce 
      el usuario)
—  Posesión (algo que solo posee el usuario)
—  Inherencia (algo que es del usuario)
Elementos de seguridad: 
Consiste en: 
autenticación basada  
en el uso de dos o más 
elementos de seguridad 
independientes
Cuadro 1
PRINCIPALES CARACTERÍSTICAS DE LA AUTENTICACIÓN REFORZADA

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
397
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
Recuadro 2.3
Novedades regulatorias en el ámbito de los pagos introducidas por el Real Decreto-ley 19/2018 
y el Reglamento (UE) 2019/518 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 19 de marzo de 2019 (cont.)
Este reglamento forma parte del plan de acción de la 
Comisión Europea sobre servicios financieros destinados 
a los consumidores. Su finalidad es, por un lado, facilitar 
el funcionamiento del mercado interior en relación con los 
pagos transfronterizos en euros y acabar con las 
desigualdades entre los usuarios de servicios de pago de 
los Estados miembros pertenecientes a la zona del euro 
y los de los Estados miembros no pertenecientes a la 
zona del euro, y, por otro, reforzar las obligaciones de 
transparencia en los servicios de conversión de divisas, 
de forma que los usuarios puedan elegir la mejor opción de 
conversión. 
A tal efecto, se extiende la aplicación del principio de 
igualdad de comisiones, establecido en el Reglamento 
(CE) n.° 924/2009, a todos los pagos transfronterizos en 
euros, de modo que, desde el 15 de diciembre de 2019, 
las comisiones que puede cobrar un proveedor de 
servicios de pago a un consumidor por los pagos 
transfronterizos en euros son iguales a las comisiones 
que puede cobrar por pagos nacionales equivalentes de 
igual cuantía en la moneda nacional del Estado miembro 
en el que esté radicado dicho proveedor de servicios de 
pago. Es decir, el reglamento pretende garantizar que las 
comisiones percibidas, en su caso, por ordenar o recibir 
un pago transfronterizo en euros dentro de la Unión 
Europea (UE) se igualen a las percibidas por ordenar o 
recibir un pago nacional equivalente efectuado en la 
moneda nacional del Estado miembro en el que esté 
radicado el proveedor de servicios de pago del usuario de 
servicios de pago (esto es, del ordenante o del beneficiario 
de dicha operación de pago).
En lo que se refiere a las obligaciones de información 
aplicables a los servicios de conversión de divisas, desde 
el 19 de abril de 2020 están en vigor las medidas 
FUENTE: Banco de España.
Esquema 2
PRINCIPALES MODIFICACIONES QUE INTRODUCE EL REGLAMENTO (CE) N.º 924/2009
Aplicación
15.12.2019: igualdad de comisiones
19.04.2020: conversión de divisas: obligaciones generales/información en cajero y punto de venta/ 
transferencias
19.04.2021: conversión de divisas: obligaciones del proveedor de servicios de pago del ordenante
Obligaciones generales de información: los gastos se 
expresarán con un margen porcentual sobre el último tipo 
de cambio publicado por BCE
Obligaciones de información en el punto de venta o 
cajero: i) importe a pagar en la divisa del beneﬁciario, y 
ii) importe total a pagar en la divisa de la cuenta del 
ordenante
Roaming: el PSP del ordenante informará mediante mensaje 
electrónico si detecta un pago en cajero o punto de venta 
en una divisa distinta a la de la cuenta (recordatorio 
mensual)
– Transferencias que se inicien en línea 
(banca online, banca móvil...)
– Antes de iniciar la operación:
i) estimación de los gastos aplicables por 
la conversión de divisa;
ii) importe total estimado de la operación 
pago en divisa de la cuenta (incluidos todos 
los gastos aplicables), y
iii) importe estimado que se transferirá 
en la divisa del beneﬁciario
Igualdad de 
comisiones
Servicios de 
conversión 
de divisas
Pagos transfronterizos en euros = pagos nacionales equivalentes en la moneda del Estado miembro
en el que esté el PSP del usuario (no incluye comisiones por conversión de divisas)
PAGOS BASADOS EN TARJETA
TRANSFERENCIAS
Pagos transfronterizos en euros a/desde la zona 
del euro/no euro
Pagos nacionales y transfronterizos en euros o en una moneda 
de la UE que conlleven un servicio de conversión de divisas

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
398
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
Así, en las operaciones de pago reguladas por el RDLSP:
—	 No hay distinción de tratamiento entre pagos nacionales y transfronterizos 
en el espacio de la UE.
—	 Se tramitan, como regla general, de acuerdo con el identificador único del 
destinatario que se facilite, no estando obligadas las entidades a comprobar 
otros datos, como el nombre del beneficiario. Así, el cliente ordenante de 
Recuadro 2.3
Novedades regulatorias en el ámbito de los pagos introducidas por el Real Decreto-ley 19/2018 
y el Reglamento (UE) 2019/518 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 19 de marzo de 2019 (cont.)
introducidas por el reglamento para reforzar los requisitos 
de transparencia exigibles, distinguiendo entre las 
operaciones de pago basadas en tarjeta y las transferencias 
(en este último caso, solo cuando se ofrezcan servicios 
de conversión de divisas asociados a la ejecución de una 
transferencia en línea; por ejemplo, a través del sitio web 
o aplicación de banca móvil de la entidad). Toda la 
información exigible se facilitará al ordenante de manera 
gratuita, neutra y comprensible. 
En particular, en la conversión de divisas asociada a una 
operación de pago basada en tarjeta, a fin de facilitar la 
comparabilidad entre comisiones, los proveedores de 
servicios de pago y las partes que ofrezcan servicios 
de  conversión de divisas en cajeros automáticos o en 
puntos de venta, a los que se refiere el artículo 59, 
apartado 2, de la Directiva (UE) 2015/2366, expresarán el 
total de las comisiones por conversión de divisas como un 
margen porcentual sobre el último tipo de cambio de 
referencia del euro disponible publicado por el BCE. Dicho 
margen debe comunicarse al ordenante con anterioridad 
al inicio de la operación de pago. Además, esta información 
se publicará, de forma comprensible y fácilmente accesible, 
en un soporte electrónico ampliamente disponible y de 
fácil acceso (por ejemplo, en los sitios web transaccionales 
o de banca en línea y en las aplicaciones de banca móvil 
de las entidades). 
Cuando los servicios de conversión de divisas se presten 
a través de cajero automático o en el punto de venta, la 
parte que preste el servicio deberá exponer claramente 
la información anterior en el cajero automático o en el 
punto de venta. Asimismo, con anterioridad al inicio de la 
operación de pago, se informará debidamente al ordenante 
de la posibilidad de efectuar el pago en la divisa del 
beneficiario, de forma que la conversión se efectúe por el 
proveedor de servicios de pago del ordenante, esto es, 
el emisor del instrumento de pago. Adicionalmente, con 
anterioridad al inicio de la operación de pago, se facilitará 
al ordenante la siguiente información: a) el importe que se 
abonará al beneficiario en la divisa utilizada por el 
beneficiario, y b) el importe que abonará el ordenante en 
la divisa de la cuenta del ordenante.
El reglamento establece, además, determinadas obligaciones 
de información exigibles al proveedor de servicios de 
pago del ordenante. A partir del 19 de abril de 2021, 
cuando el proveedor de servicios de pago del ordenante 
reciba una orden de pago para realizar una retirada en 
efectivo en un cajero automático, o un pago en el punto 
de venta, en cualquier moneda de la Unión que no sea 
la de la cuenta del ordenante, deberá informarle sin demora 
indebida, mediante un mensaje electrónico, de los gastos 
que aplica a los servicios de conversión de divisas. Dicha 
información se facilitará para cada tarjeta de pago emitida 
al ordenante y que esté vinculada a la misma cuenta de 
pago.
Las partes acordarán los canales de comunicación 
electrónica a través de los cuales se enviará dicho mensaje, 
ofreciendo a los usuarios de servicios de pago la posibilidad 
de optar por no recibir este tipo de comunicaciones.
En el esquema 2 se resumen brevemente las principales 
modificaciones que introduce el citado reglamento.
El 19 de abril de 2022, la Comisión presentará un informe 
sobre la aplicación y el potencial impacto de las medidas 
introducidas por el reglamento, que contendrá, entre otras 
cuestiones, una valoración de la viabilidad técnica de 
facilitar toda la información requerida en relación con las 
distintas opciones de conversión de divisas disponibles, 
de forma simultánea, antes del inicio de una operación de 
pago en un cajero automático o en el punto de venta.

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
399
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
una operación de pago debe verificar que el identificador único que facilite 
a su proveedor de servicios de pago sea correcto. Tampoco deben los 
proveedores de servicios de pago, en caso de que el identificador único 
resulte incorrecto (porque no exista la cuenta a la que corresponda o haya 
sido cancelada, por ejemplo), abonar el importe en otra cuenta porque 
exista identidad de titulares o por otro motivo, sin haber recibido 
instrucciones del ordenante en ese sentido.
—	 Mantiene su vigencia el principio de irrevocabilidad de las órdenes de 
pago, ya recogido por la LSP, de manera que, por lo general, el usuario no 
podrá revocarlas después de ser recibidas por el proveedor de servicios 
de pago del ordenante.
—	 Los gastos serán compartidos, como regla general, lo que significa que el 
ordenante paga a su entidad los gastos que aplique esta a la operación de 
pago y el beneficiario abona a la suya los que esta le repercuta.
—	 La fecha de valor del abono en la cuenta del beneficiario coincidirá con la fecha 
en la que la entidad de este reciba los fondos desde la entidad del ordenante.
Como novedad, con respecto a la derogada LSP, este real decreto-ley extiende su 
protección a las microempresas en lo referente a las obligaciones de las entidades de 
transparencia de las condiciones y los requisitos de información aplicables a las 
operaciones de pago, resolución y modificación del contrato marco y determinados 
derechos y obligaciones en relación con la prestación de servicios de pago. Para ello, 
la norma entiende por microempresa tanto la persona física que realiza una actividad 
profesional o empresarial como la persona jurídica que, en la fecha de celebración del 
contrato de servicios de pago, ocupa a menos de diez personas y cuyo volumen 
de negocios anual o cuyo balance general anual no supera los 2 millones de euros, de 
conformidad con lo establecido en la Recomendación de la Comisión, de 6 de mayo 
de 2003, sobre la definición de microempresas, pequeñas y medianas empresas.
Finalmente, en la medida en que los pagos se articulan a través de las cuentas 
de pago, a cuyo tratamiento se ha dedicado ampliamente el epígrafe 6, se ha de 
complementar la normativa anterior con las novedades introducidas respecto del 
traslado de dichas cuentas de pago y la comparabilidad sobre los servicios que 
ofrecen estas, novedades a las que se dedica el recuadro 2.4.
Sistemas de pago
Los sistemas de pago son procedimientos en los que participan las entidades 
financieras, cuyo objeto es asegurar el intercambio, la compensación, la liquidación 
y el registro de cualquier transacción monetaria o financiera de una economía.

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
400
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
El 25 de noviembre de 2017 se publicó el Real Decreto-ley 
19/2017, de 24 de noviembre, de cuentas de pago básicas, 
traslado de cuentas de pago y comparabilidad de 
comisiones (en adelante, el Real Decreto-ley 19/2017), que 
transpone parcialmente la Directiva 2014/92/UE del 
Parlamento Europeo y del Consejo, de 23 de julio de 2014, 
sobre la comparabilidad de las comisiones conexas a las 
cuentas de pago, el traslado de cuentas de pago y el 
acceso a cuentas de pago básicas (en adelante, la Directiva 
2014/92/UE). La transposición se completa con la Orden 
Recuadro 2.4
REAL DECRETO-LEY 19/2017, DE 24 DE NOVIEMBRE, DE CUENTAS DE PAGO BÁSICAS, TRASLADO DE CUENTAS 
DE PAGO Y COMPARABILIDAD DE COMISIONES, Y SU NORMATIVA DE DESARROLLO
FUENTE: Banco de España.
Comparabilidad 
de comisiones
Traslado 
de cuentas
Cuentas 
de pago 
básicas
Esquema 1
PRINCIPALES MEDIDAS PREVISTAS EN LA DIRECTIVA 2014/92/UE
Facilitar la comprensión 
de los servicios asociados 
a una cuenta de pago y mejorar 
la comparabilidad de ofertas
Facilitar el traslado de cuentas 
de pago garantizando un nivel de 
protección adecuado 
a los consumidores
Garantizar el acceso 
de los consumidores a servicios de 
pago básicos
Terminología 
estandarizada
DIC y 
ECO
Sitios web de 
comparación
FUENTE: Banco de España.
Esquema 2
PRINCIPALES MEDIDAS INCLUIDAS EN CADA UNA DE LAS NORMAS 
TRANSPOSICIÓN DE LA DIRECTIVA 2014/92/UE
El Real Decreto-ley 19/2017 regula:
— Cuentas de pago básicas: acceso y denegación; 
servicios asociados a una cuenta de pago básica; 
comisiones y gastos, e información general
— Procedimiento para el traslado de cuentas de pago
— Comparabilidad de comisiones de cuentas 
de pago: servicios más representativos; documento 
informativo de comisiones; estado de comisiones, 
sitio web de comparación del Banco de España 
y otros sitios web de comparación
— Régimen sancionador y autoridad competente:
Banco de España
La Orden ECE/228/2019 desarrolla el Real Decreto-ley 
19/2017 y establece:
— Cuentas de pago básicas: comisiones, gastos 
máximos adicionales y servicios que comprende,  
así como requisitos de información general 
sobre estas cuentas
— Traslado de cuentas de pago: detalla
el procedimiento
—  Requisitos adicionales que han de cumplir 
los sitios web de comparación distintos  
del Banco de España
El Real Decreto 164/2019 regula el régimen de gratuidad
de la cuenta de pago básica

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
401
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
Recuadro 2.4
REAL DECRETO-LEY 19/2017, DE 24 DE NOVIEMBRE, DE CUENTAS DE PAGO BÁSICAS, TRASLADO DE CUENTAS 
DE PAGO Y COMPARABILIDAD DE COMISIONES, Y SU NORMATIVA DE DESARROLLO (cont.)
ECE/228/2019, de 28 de febrero, sobre cuentas de pago 
básicas, procedimiento de traslado de cuentas de pago y 
requisitos de los sitios web de comparación (en adelante, la 
Orden ECE/228/2019), y el Real Decreto 164/2019, de 22 
de marzo, por el que se establece un régimen gratuito de 
cuentas de pago básicas en beneficio de personas en 
situación de vulnerabilidad o con riesgo de exclusión 
financiera (en adelante, el Real Decreto 164/2019).
1  Comparabilidad de comisiones asociadas  
a las cuentas de pago
Con el objetivo de mejorar la transparencia de las 
comisiones ligadas a servicios asociados a cuentas de 
pago, y para facilitar que los consumidores europeos 
puedan cambiar de proveedor de servicios de pago de 
una forma más ágil y rápida, incluso a escala transfronteriza, 
la Directiva 2014/92/UE contempla una serie de medidas 
destinadas a mejorar la comparabilidad de las comisiones 
asociadas a las cuentas de pago. Estas medidas incluyen: 
el establecimiento de una terminología estandarizada de 
servicios; la determinación de documentos estandarizados 
de información previa y periódica, y el establecimiento de 
sitios web que permitan comparar las comisiones que los 
proveedores de servicios de pago cobran por los servicios 
asociados a cuentas de pago.
1.1  Terminología estandarizada de servicios
El establecimiento de una terminología estandarizada de 
servicios asociados a las cuentas de pago se enmarca 
dentro del primer bloque de medidas de la Directiva 
2014/92/UE, tendentes a lograr una mejora en  la 
comparabilidad de las comisiones de cuentas de pago. 
El artículo 15 del Real Decreto-ley 19/2017 establece que 
el Banco de España deberá publicar y mantener 
actualizada la lista de los servicios más representativos 
asociados a una cuenta de pago, que incorpore la 
terminología normalizada contenida en el Reglamento 
FUENTE: Reglamento Delegado 2018/32.
n
óicinife
D
o
ni
m
r
é
T
alle 
n
o
c r
a
r
e
p
o
 a
d
e
u
p
 e
t
n
eilc le e
u
q
 a
r
a
p
 a
t
n
e
u
c al a
n
oits
e
g
 
d
a
dit
n
e a
L
a
t
n
e
u
c al e
d
 
o
t
n
ei
m
in
e
t
n
a
M
 .e
t
n
eilc le
d
 a
t
n
e
u
c al a a
d
aic
o
s
a 
o
g
a
p
 e
d
 a
t
ejr
a
t a
n
u
 a
tilic
af 
d
a
dit
n
e a
L
o
tib
é
d
 e
d
 a
t
ejr
a
t a
n
u
 e
d
 
o
t
n
ei
m
in
e
t
n
a
m
 y 
n
óisi
m
E
El importe de cada una de las operaciones realizadas con la tarjeta 
se carga directamente y en su totalidad a la cuenta del cliente
 .e
t
n
eilc le
d
 a
t
n
e
u
c al a a
d
aic
o
s
a 
o
g
a
p
 e
d
 a
t
ejr
a
t a
n
u
 a
tilic
af 
d
a
dit
n
e a
L
o
tid
é
r
c e
d
 a
t
ejr
a
t a
n
u
 e
d
 
o
t
n
ei
m
in
e
t
n
a
m
 y 
n
óisi
m
E
El importe total correspondiente a las operaciones realizadas con la 
tarjeta durante un período de tiempo acordado se carga total o 
parcialmente a la cuenta del cliente en la fecha acordada. En el contrato 
de crédito formalizado entre la entidad y el cliente se determina si se 
aplican intereses por las cantidades dispuestas
 a
d
e
u
p
 
o
m
itlú
 e
ts
e e
u
q
 
o
d
a
picit
n
a r
o
p
 
n
a
d
r
e
u
c
a e
t
n
eilc le y 
d
a
dit
n
e a
L
o
s
e
r
p
x
e 
o
tr
eib
u
c
s
e
D
disponer de fondos cuando no quede saldo disponible en su cuenta. 
En el acuerdo se determina la cantidad máxima de la que puede 
disponerse y si el cliente deberá abonar comisiones e intereses
e
d
s
e
d
 s
o
d
n
o
f e
r
eifs
n
a
rt 
d
a
dit
n
e al ,e
t
n
eilc le
d
 s
e
n
oic
c
u
rts
ni 
o
d
n
eiu
gi
S
aic
n
e
r
efs
n
a
r
T
la cuenta del cliente a otra cuenta
 e
t
n
e
m
a
cid
óir
e
p
 a
zila
e
r 
d
a
dit
n
e al ,e
t
n
eilc le
d
 s
e
n
oic
c
u
rts
ni 
o
d
n
eiu
gi
S
e
t
n
e
n
a
m
r
e
p
 
n
e
d
r
O
transferencias de un importe determinado desde la cuenta del cliente 
a otra cuenta
 e
u
q
 
d
a
dit
n
e al a r
a
n
e
d
r
o
 )oir
aicife
n
e
b
( 
o
r
e
c
r
e
t 
n
u
 a e
ti
m
r
e
p
 e
t
n
eilc lE
air
a
c
n
a
b
 
n
óic
ailici
m
o
D
transﬁera fondos desde la cuenta del cliente a la del beneﬁciario.  
La entidad transﬁere los fondos al beneﬁciario en la fecha o fechas 
acordadas entre el cliente y el beneﬁciario. El importe de dichos adeudos 
puede variar
a
t
n
e
u
c 
u
s e
d
 
o
vit
c
efe a
rit
e
r e
t
n
eilc lE
o
vit
c
efe e
d
 a
d
a
rit
e
R
Cuadro 1
LISTA DE TERMINOLOGÍA ESTANDARIZADA EUROPEA

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
402
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
Recuadro 2.4
REAL DECRETO-LEY 19/2017, DE 24 DE NOVIEMBRE, DE CUENTAS DE PAGO BÁSICAS, TRASLADO DE CUENTAS 
DE PAGO Y COMPARABILIDAD DE COMISIONES, Y SU NORMATIVA DE DESARROLLO (cont.)
delegado (UE) 2018/32 de la Comisión, de 28 de 
septiembre de 2017, por el que se complementa la 
Directiva 2014/92/UE, en lo que respecta a las normas 
técnicas de regulación de una terminología normalizada 
de la Unión Europea aplicable a los servicios más 
representativos asociados a una cuenta de pago.
Con la publicación de este listado, se espera, por un lado, 
lograr cierta armonización en la forma en que los 
proveedores de servicios de pago nacionales denominan 
a los servicios asociados a las cuentas de pago y, por 
otro, garantizar cierta coherencia con el modo en que los 
proveedores de servicios de pago de otros Estados 
miembros hacen alusión a estos. Se pretende, además, 
que los consumidores puedan identificar, más fácilmente, 
la cuenta de pago que más se ajusta a sus necesidades 
y características, incluso a escala transfronteriza. 
Tras la publicación de la lista de servicios más 
representativos asociados a una cuenta de pago en el 
sitio web del Banco de España, la lista se incorporó en la 
Circular del Banco de España 2/2019, de 29 de marzo, 
sobre los requisitos del documento informativo de las 
comisiones y del estado de comisiones, y los sitios web 
de comparación de cuentas de pago, y que modifica la 
Circular 5/2012 (en adelante, la Circular 2/2019). 
FUENTE: Anejo 1 de la Circular 2/2019.
n
óicinife
D
oicivr
e
S
alle 
n
o
c r
a
r
e
p
o
 a
d
e
u
p
 e
t
n
eilc le e
u
q
 a
r
a
p
 a
t
n
e
u
c al a
n
oits
e
g
 
d
a
dit
n
e a
L
a
t
n
e
u
c al e
d
 
o
t
n
ei
m
in
e
t
n
a
M
 .e
t
n
eilc le
d
 a
t
n
e
u
c al a a
d
aic
o
s
a 
o
g
a
p
 e
d
 a
t
ejr
a
t a
n
u
 a
tilic
af 
d
a
dit
n
e a
L
o
tib
é
d
 e
d
 a
t
ejr
a
t a
n
u
 e
d
 
o
t
n
ei
m
in
e
t
n
a
m
 y 
n
óisi
m
E
El importe de cada una de las operaciones realizadas con la tarjeta se 
carga directamente y en su totalidad a la cuenta del cliente
 .e
t
n
eilc le
d
 a
t
n
e
u
c al a a
d
aic
o
s
a 
o
g
a
p
 e
d
 a
t
ejr
a
t a
n
u
 a
tilic
af 
d
a
dit
n
e a
L
o
tid
é
r
c e
d
 a
t
ejr
a
t a
n
u
 e
d
 
o
t
n
ei
m
in
e
t
n
a
m
 y 
n
óisi
m
E
El importe total correspondiente a las operaciones realizadas con la 
tarjeta durante un período de tiempo acordado se carga total o 
parcialmente a la cuenta del cliente en la fecha acordada. En el contrato 
de crédito formalizado entre la entidad y el cliente se determina si se 
aplican intereses por las cantidades dispuestas
 a
d
e
u
p
 
o
m
itlú
 e
ts
e e
u
q
 
o
d
a
picit
n
a r
o
p
 
n
a
d
r
e
u
c
a e
t
n
eilc le y 
d
a
dit
n
e a
L
o
s
e
r
p
x
e 
o
tr
eib
u
c
s
e
D
disponer de fondos cuando no quede saldo disponible en su cuenta. En 
el acuerdo se determina la cantidad máxima de la que puede disponerse 
y si el cliente deberá abonar comisiones e intereses
 
o
dla
s le 
n
a
r
e
p
u
s e
u
q
 e
t
n
eilc le
d
 
n
óicis
o
p
sid
 a s
o
d
n
o
f e
n
o
p
 
d
a
dit
n
e a
L
o
tic
á
t 
o
tr
eib
u
c
s
e
D
disponible en su cuenta. No existe acuerdo previo entre la entidad 
y el cliente
 e
d
s
e
d
 s
o
d
n
o
f e
r
eifs
n
a
rt 
d
a
dit
n
e al ,e
t
n
eilc le
d
 s
e
n
oic
c
u
rts
ni 
o
d
n
eiu
gi
S
aic
n
e
r
efs
n
a
r
T
la cuenta del cliente a otra cuenta
 e
t
n
e
m
a
cid
óir
e
p
 a
zila
e
r 
d
a
dit
n
e al ,e
t
n
eilc le
d
 s
e
n
oic
c
u
rts
ni 
o
d
n
eiu
gi
S
e
t
n
e
n
a
m
r
e
p
 
n
e
d
r
O
transferencias de un importe determinado desde la cuenta del cliente a
otra cuenta
Retirada de efectivo a débito mediante tarjeta en cajeros automáticos
El cliente retira efectivo de su cuenta a través de un cajero automático de 
otra entidad, mediante tarjeta, a cuenta del saldo disponible
Retirada de efectivo a crédito mediante tarjeta en cajeros automáticos
El cliente retira efectivo a través de un cajero automático de su entidad o 
de otra entidad, mediante tarjeta, cuando los fondos estén cubiertos por 
una línea de crédito abierta para el cliente y con independencia del saldo 
disponible en la cuenta
Servicio de alertas (SMS, e-mail o similar)
La entidad remite información sobre movimientos efectuados en la cuenta 
del cliente mediante SMS, correo electrónico u otra tecnología similar
Negociación y compensación de cheques
La entidad realiza las gestiones oportunas para obtener el cobro 
de un cheque
Devolución de cheques
La entidad realiza actos ocasionados por la falta de pago de un cheque 
por otra entidad
Cuadro 2
LISTA DE SERVICIOS MÁS REPRESENTATIVOS ASOCIADOS A UNA CUENTA DE PAGO

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
403
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
Recuadro 2.4
REAL DECRETO-LEY 19/2017, DE 24 DE NOVIEMBRE, DE CUENTAS DE PAGO BÁSICAS, TRASLADO DE CUENTAS 
DE PAGO Y COMPARABILIDAD DE COMISIONES, Y SU NORMATIVA DE DESARROLLO (cont.)
Por otro lado, el artículo 20 del Real Decreto-ley 19/2017 
establece que los proveedores de servicios de pago deberán 
utilizar los términos incluidos en la lista de terminología 
estandarizada en la información contractual, comercial y 
publicitaria relativa a cuentas de pago, además de en los 
formularios estandarizados regulados en la propia Directiva 
2014/92/UE, que serán explicados en el apartado siguiente.
1.2  Documentación estandarizada 
Dentro del bloque de medidas destinadas a mejorar la 
transparencia y la comparabilidad de las comisiones 
asociadas a cuentas de pago, la Directiva 2014/92/UE 
también contempla la entrega, por un lado, de un 
documento de información previa, el documento 
informativo de las comisiones, que deberá ofrecer, de un 
solo vistazo, la información más relevante que permita al 
consumidor decidir qué cuenta le interesa más, y, por 
otro, un documento que deberá recoger información 
sobre las comisiones cobradas durante el período de 
referencia por todos los servicios asociados a la cuenta 
de pago del consumidor, el estado de comisiones. 
A  Documento informativo de las comisiones
El artículo 16 del Real Decreto-ley 19/2017 establece que 
los proveedores de servicios de pago deberán proporcionar 
a sus clientes o potenciales clientes, gratuitamente y con 
la suficiente antelación, un documento informativo de las 
comisiones, en el que deberá figurar la terminología 
estandarizada de la lista de los servicios más representativos 
asociados a la cuenta de pago, junto con las comisiones 
aplicables a cada uno de dichos servicios, si el proveedor 
de servicios de pago los ofrece. 
Este documento debe ser corto, fácil y preciso, y 
contendrá únicamente información sobre las comisiones 
asociadas a los servicios incluidos en la lista de servicios 
Imagen 1
FORMULARIO DEL DOCUMENTO INFORMATIVO DE LAS COMISIONES
FUENTE: Reglamento de Ejecución (UE) 2018/34.

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
404
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
Recuadro 2.4
REAL DECRETO-LEY 19/2017, DE 24 DE NOVIEMBRE, DE CUENTAS DE PAGO BÁSICAS, TRASLADO DE CUENTAS 
DE PAGO Y COMPARABILIDAD DE COMISIONES, Y SU NORMATIVA DE DESARROLLO (cont.)
más representativos asociados a una cuenta de pago. Se 
pretende, por tanto, que el consumidor pueda entender 
de un simple vistazo las comisiones que va a tener que 
pagar por la utilización de aquellos servicios más 
habituales (transferencias, retiradas de efectivo, etc). 
Los proveedores de servicios de pago deberán elaborar 
un documento informativo de las comisiones por cada 
tipo de cuenta que ofrezcan. Estos documentos habrán de 
publicarse en los tablones de anuncios (en caso de contar 
con ellos) y en los sitios web de los proveedores de 
servicios de pago, junto con el propio listado de servicios 
más representativos asociados a una cuenta de pago.
Para su elaboración, los proveedores de servicios de pago 
utilizarán el formulario contenido en el Reglamento de Ejecución 
(UE) 2018/34 de la Comisión, de 28 de septiembre de 2017, por 
el que se establecen normas técnicas de ejecución respecto 
del formato de presentación normalizado del documento 
informativo de las comisiones y su símbolo común, y atenderán 
las instrucciones adicionales recogidas en la Circular 2/2019.
B  Estado de comisiones
El artículo 17 del Real Decreto-ley 19/2017 establece que 
los proveedores de servicios de pago deberán facilitar al 
cliente, gratuitamente y, al menos, con periodicidad anual, 
un estado de comisiones que incluya las comisiones 
cobradas por todos los servicios asociados a la cuenta de 
pago del cliente, durante el período al que el documento 
hace referencia, así como, en su caso, la información 
relativa a los tipos de interés aplicados y cobrados.
Este documento se entregará en enero de cada año y hará 
alusión a la información relativa a las comisiones cobradas por 
aquellos servicios asociados a la cuenta de pago del cliente 
que hayan sido efectivamente prestados durante el año natural 
anterior. Se podrá entregar junto con el «documento anual de 
Imagen 2
FORMULARIO DEL ESTADO DE COMISIONES
FUENTE: Reglamento de Ejecución (UE) 2018/33.

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
405
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
Recuadro 2.4
REAL DECRETO-LEY 19/2017, DE 24 DE NOVIEMBRE, DE CUENTAS DE PAGO BÁSICAS, TRASLADO DE CUENTAS 
DE PAGO Y COMPARABILIDAD DE COMISIONES, Y SU NORMATIVA DE DESARROLLO (cont.)
comisiones y gastos» previsto en la Circular 5/2012, pero 
ambos documentos no podrán unificarse. 
Para su elaboración, los proveedores de servicios de 
pago utilizarán el formulario contenido en el Reglamento 
de Ejecución (UE) 2018/33 de la Comisión, de 28 de 
septiembre de 2017, por el que se establecen normas 
técnicas 
de 
ejecución 
respecto 
del 
formato 
de 
presentación normalizado del estado de comisiones y su 
símbolo común, y tendrán en cuenta las instrucciones 
adicionales recogidas en la Circular 2/2019. 
1.3  Sitios web de comparación
A  Sitio web de comparación del banco de españa
El artículo 18 del Real Decreto-ley 19/2017 preceptúa que 
el  Banco de España dispondrá de un sitio web, de acceso 
gratuito, que permita comparar las comisiones asociadas, 
como mínimo, a los servicios incluidos en la lista de 
terminología estandarizada de servicios. Dicho sitio web 
deberá estar debidamente actualizado y posibilitará la 
descarga completa de esta información, de forma puntual, 
y en formatos que faciliten su tratamiento por parte de los 
usuarios. Se espera que este sitio web facilite a los usuarios 
el acceso ágil y rápido a información sobre las comisiones 
que los proveedores de servicios de pago cobran por los 
servicios más comunes asociados a cuentas de pago.
Para dar efectivo cumplimiento a este mandato, la Circular 
2/2019 establece un reporte periódico de las cuantías 
que los proveedores de servicios de pago van a cobrar por las 
comisiones relativas a los servicios incluidos en la lista de los 
servicios más representativos asociados a una cuenta de pago. 
B  Otros sitios web de comparación
Por su parte, el artículo 19 del Real Decreto-ley 19/2017 prevé 
que aquellos operadores distintos del Banco de España que 
deseen establecer sitios web que permitan comparar 
comisiones por los servicios asociados a cuentas de pago 
deberán presentar ante el Banco de España, con carácter 
previo al inicio de su actividad, una declaración responsable 
sobre los requisitos que les resultan de aplicación.
El mismo artículo contempla una serie de requisitos que 
resultan de aplicación a estos operadores y que están 
destinados principalmente a garantizar la independencia 
de estos y de los resultados de las búsquedas. El artículo 
13 de la Orden ECE/228/2019 establece una serie de 
principios adicionales que, con los mismos objetivos, 
también resultan de aplicación a estos operadores. 
El artículo 19 del Real Decreto-ley 19/2017, además, asigna al 
Banco de España la función de verificar el cumplimiento y el 
mantenimiento, por parte de los operadores de sitios web de 
comparación, de los requisitos anteriormente mencionados.
PRINCIPALES REQUISITOS APLICABLES A LOS OPERADORES DE SITIOS WEB DE COMPARACIÓN
Esquema 3
FUENTE: Banco de España.
El artículo 19 del Real Decreto-ley 19/2017 establece 
los siguientes requisitos:
— Ser funcionalmente independientes
— Garantizar que los PSP reciben un trato equitativo 
en los resultados de las búsquedas
— Indicar sus propietarios
— Establecer los criterios claros y objetivos en los que
se basará la comparación
— Utilizar un lenguaje sencillo y, en su caso, 
la terminología estandarizada
— Proporcionar información precisa
— Incluir un conjunto amplio de las ofertas
— Ofrecer un procedimiento eﬁcaz de notiﬁcación 
de errores
El artículo 13 de la Orden ECE/228/2019 establece 
los siguientes requisitos adicionales:
— Contar con políticas y procedimientos escritos 
que garanticen el cumplimiento de los requisitos
— Mostrar la información de forma que la prevalencia 
de alguno de los productos no responda    
exclusivamente a intereses comerciales
— El motivo principal por el que aparezcan productos 
en los resultados no puede ser la retribución 
del propio PSP
— Cuando entre los resultados se incluya cualquier 
publicidad, esta deberá indicar la palabra «anuncio»
— Toda publicidad que lleven a cabo deberá ser clara, 
objetiva y no engañosa 

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
406
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
Recuadro 2.4
REAL DECRETO-LEY 19/2017, DE 24 DE NOVIEMBRE, DE CUENTAS DE PAGO BÁSICAS, TRASLADO DE CUENTAS 
DE PAGO Y COMPARABILIDAD DE COMISIONES, Y SU NORMATIVA DE DESARROLLO (cont.)
2  Traslado de cuentas de pago
Para facilitar que los consumidores europeos puedan 
cambiar de proveedor de servicios de pago de una forma 
más ágil y rápida, la Directiva 2014/92/UE también prevé 
el establecimiento de un procedimiento armonizado para el 
traslado de cuentas de pago que se fundamente en unos 
principios comunes que resultan de aplicación en toda la UE.
El Real Decreto-ley 19/2017 configura un procedimiento 
para el traslado de cuentas de pago «eficaz y ágil», 
imponiendo una colaboración activa entre los proveedores 
de servicios de pago y el propio cliente. Esta norma sienta 
las bases del procedimiento que se debe seguir para 
llevar a efecto el traslado y establece el deber de 
reembolsar, con la mayor brevedad posible, el perjuicio 
financiero que pudiera, en su caso, ocasionarse al cliente. 
También contempla la posibilidad de denegar el traslado 
del saldo, cuando existan obligaciones de pago exigibles 
y pendientes de cargo. 
La Orden ECE/228/2019 fija la gratuidad del procedimiento 
para los consumidores, determina una serie de medidas 
tendentes a facilitar la apertura transfronteriza de cuentas 
de pago y establece el procedimiento concreto que se ha 
de seguir cuando se recibe una solicitud de traslado de 
cuenta de pago. 
El procedimiento será iniciado por el proveedor de 
servicios de pago receptor tras la presentación de la 
correspondiente solicitud. El cliente deberá cumplimentar 
un formulario que autorice al proveedor de servicios de 
pago receptor a obtener cierta información necesaria 
para el traslado, así como a realizar una serie de 
actuaciones contempladas en el proceso. Este, por su 
parte, deberá, en el plazo de dos días hábiles, solicitar al 
FUENTE: Banco de España.
Esquema 4
PROCEDIMIENTO DE TRASLADO DE CUENTAS DE PAGO
2 días hábiles
s
eli
b
á
h
 s
aí
d
 
5
s
eli
b
á
h
 s
aí
d
 
5
Facilita información:
–
Lista de órdenes permanentes 
y domiciliación de adeudos
–
Transferencias entrantes 
y adeudos domiciliados
Sigue las instrucciones del cliente:
–
Cancelación de órdenes 
permanentes
–
Transferencia del saldo acreedor 
–
Cierre de la cuenta
El cliente 
presenta 
la solicitud
Traslado de 
la solicitud al 
PSP transmisor
–
Establecimiento de órdenes 
permanentes
–
Preparativos para adeudos 
domiciliados
–
Comunicación a los ordenantes 
de los datos de la nueva cuenta
–
Comunicación a los 
beneﬁciarios de los datos 
de la nueva cuenta
PSP transmisor
PSP receptor
PSP receptor
Entre la fecha de presentación de la solicitud y la fecha de ejecución debe haber un mínimo de 13 días hábiles
Cuenta vieja
2.345,56 €
Recibos
Transferencias
Cuenta nueva
2.345,56 €
Recibos
Transferencias

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
407
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
En los pagos que no se realizan en efectivo, sino por sistemas electrónicos, en 
ocasiones se da la circunstancia de que el deudor u ordenante tiene cuenta en la 
misma entidad —o en entidades del mismo grupo— que el acreedor o beneficiario. En 
estos casos opera lo que se denomina «compensación interna» o «intracompensación». 
Estas transacciones no son liquidadas a través de procedimientos interbancarios, sino 
en los propios libros de la entidad o del grupo. Esto ocurre en un elevado número de 
transacciones. Sin embargo, si el acreedor y el deudor no disponen de cuenta en el 
mismo proveedor de servicios de pago, entra en juego el sistema de pagos 
interbancarios. El sistema español de pagos interbancarios está estructurado en torno 
a dos sistemas: TARGET2-BE, para el procesamiento de grandes pagos, y el Sistema 
Nacional de Compensación Electrónica (SNCE), para los pagos de pequeño importe.
Dada la problemática que se aborda en la presente Memoria, y el ámbito subjetivo 
de las normas de transparencia y protección a la clientela, en pocas ocasiones las 
operaciones planteadas ante este DCMR se compensan y liquidan a través del 
sistema de TARGET2-BE, toda vez que se trata de un sistema de liquidación bruta 
(sin compensación previa) y en tiempo real, destinado a procesar grandes pagos. 
No obstante, TARGET2-BE puede desempeñar —y, de hecho, desempeña— un 
papel complementario como canal de liquidación de transferencias de poco valor y 
carácter urgente (transferencias urgentes vía Banco de España).
El SNCE está gestionado por Iberpay, una empresa privada propiedad de las 
entidades de crédito participantes. A través de este sistema se procesan o 
compensan operaciones realizadas con instrumentos de pago al por menor: 
transferencias, cheques, domiciliaciones, efectos y otras operaciones diversas. La 
liquidación de estas operaciones se realiza en las cuentas de los participantes en 
TARGET2-BE. En las tarjetas de crédito, sin embargo, los flujos son compensados 
por los propios esquemas de tarjetas y liquidados en TARGET2-BE.
Los servicios de pago más usuales, a los que vamos a hacer referencia en esta 
Memoria, son el pago mediante tarjeta o dispositivo similar (bien sea a través de una 
Recuadro 2.4
REAL DECRETO-LEY 19/2017, DE 24 DE NOVIEMBRE, DE CUENTAS DE PAGO BÁSICAS, TRASLADO DE CUENTAS 
DE PAGO Y COMPARABILIDAD DE COMISIONES, Y SU NORMATIVA DE DESARROLLO (cont.)
proveedor de servicios de pago transmisor que le facilite 
la lista de órdenes permanentes, transferencias y 
adeudos, así como información relativa a transferencias 
entrantes y emitidas de la cuenta de pago original.
Una vez recibida la solicitud, el proveedor de servicios de 
pago transmisor dispondrá de cinco días hábiles para enviar 
la información anterior, cancelar las correspondientes 
órdenes, transferir el saldo acreedor de la cuenta y proceder 
a la cancelación de la cuenta original, en caso de que el 
cliente así lo haya solicitado. Finalmente, en el plazo de cinco 
días hábiles desde la recepción de la información anterior, el 
proveedor de servicios de pago receptor deberá: abrir la 
nueva cuenta, establecer las correspondientes órdenes 
permanentes, llevar a cabo los preparativos necesarios para 
la aceptación de adeudos domiciliados y comunicar a los 
ordenantes de transferencias periódicas y a los beneficiarios 
de los adeudos los datos de la nueva cuenta.

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
408
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
cuenta de pago, bien a través de una cuenta de crédito), las transferencias, los 
adeudos domiciliados y los que permiten la retirada o el ingreso de efectivo en una 
cuenta de pago. Ello sin perjuicio de que la normativa también regula la adquisición 
de instrumentos de pago, así como el envío de dinero.
8.1.1  Condiciones contractuales
La normativa anteriormente vigente, esto es, la LSP, preveía, en su disposición 
transitoria tercera, que todos los contratos que las entidades tuvieran suscritos con 
su clientela para la regulación de las condiciones en las que había de tener lugar la 
prestación de los servicios de pago debían estar adaptados a lo previsto en dicha 
norma desde el 4 de junio de 2011. Por su parte, el RDLSP dispone, en su disposición 
transitoria quinta, que los contratos que los proveedores de pago que operen en 
España tuvieran suscritos con su clientela en la fecha de entrada de vigor de la 
norma seguirán siendo válidos, sin perjuicio de la aplicación de las disposiciones de 
carácter imperativo que resulten más favorables a consumidores y microempresas.
El artículo 12 de la OSP (y el art. 14 de la Orden ECE/1263/2019, de 26 de diciembre) 
establece las obligaciones de información en el momento de celebrar contratos de 
servicios de pago, entre las que se incluyen las relativas a la prestación del consentimiento 
en el funcionamiento de dichos servicios, ejecución de operaciones, plazos, gastos y 
tipos de interés y de cambio, seguridad y responsabilidad por su utilización...
Transparencia, integridad
Sin perjuicio del contenido de los contratos exigido en la normativa de transparencia 
de servicios de pago, el DCMR, en aplicación de las normas generales sobre 
contratos, viene manteniendo que las buenas prácticas bancarias exigen que la 
redacción de las cláusulas contenidas en los contratos sea clara y transparente, 
legible y comprensible para sus clientes, huyendo de cualquier tipo de estipulación 
confusa o susceptible de admitir interpretaciones opuestas, de modo que sus textos 
sean de aplicación directa e indubitada y regulen todas las posibles vicisitudes que 
puedan plantearse a lo largo de la relación.
Oscuridad de las cláusulas
En caso de existir discrepancias entre las partes respecto del alcance de los 
acuerdos adoptados, las entidades deberían tratar de llegar a una solución con sus 
clientes que resultara favorable para ambas partes y permitiera llevar a buen término 
la relación contractual, ya que, al margen de la interpretación definitiva de los 
contratos, así como la determinación de las consecuencias que de aquella pudieran 

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
409
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
derivarse, que correspondería realizar en exclusiva a los tribunales de justicia, el 
DCMR considera que no resulta acorde con las buenas prácticas bancarias que las 
entidades realicen una interpretación unilateral del contrato más favorable a sus 
intereses y, por tanto, en detrimento de los de sus clientes.
8.1.2  Información y documentación contractual
Con carácter general, las entidades, como profesionales en la materia, y de 
acuerdo con las buenas prácticas bancarias, que las obligan a velar tanto por sus 
intereses como por los de sus clientes, han de facilitar a estos una información 
financiera completa y comprensible de los productos que contratan.
En este sentido, ha sido opinión reiterada del DCMR que la transparencia y la claridad 
deben ser los principios básicos que regulen la relación de las entidades con sus 
clientes, de modo que estos puedan conocer, en todo momento, la situación de 
sus posiciones, la razón de los registros anotados en sus cuentas, así como los motivos 
de su actuación hacia ellos (autorizaciones, denegaciones, modificaciones, etc.).
Así, frente al derecho de la entidad a autorizar, o no, las operaciones solicitadas por 
sus clientes (y en las condiciones que considere oportunas), estos tienen derecho a 
seleccionar la entidad con la que se unirán financieramente durante un plazo de 
tiempo. Por ello, es esencial que las entidades garanticen a sus clientes que reciben 
la adecuada información con una antelación razonable a la formalización de los 
contratos, de modo que esta decisión mutua de contratación vaya precedida de un 
período de reflexión y aceptación recíproca, facilitando la comparación de las ofertas 
de las distintas entidades y, por ende, estimulando la competencia.
Además, de acuerdo con los criterios mantenidos por el DCMR, las entidades deben 
atender las solicitudes concretas de información que les sean formuladas por sus 
clientes (incluso aunque hubieran dejado de ser clientes de la entidad), con objeto 
de que aquellos aclaren los extremos que estimen oportunos, posibilitándoles su 
comprobación y verificación. Si bien en estos casos, y dado que ha de suponerse 
que a lo largo de la relación contractual la entidad ha estado cumpliendo con sus 
obligaciones informativas y con la periodicidad establecida, esta podría repercutir a 
su cliente, informándole previamente, el coste que por la prestación de dicho servicio 
adicional tuviera establecido.
Operaciones de pago singulares
Según la OSP (y los arts. 7-12 de la Orden ECE/1263/2019, de 26 de diciembre), en 
las operaciones de pago singulares —aquellas no sujetas a un contrato marco— los 
proveedores de servicios de pago deben facilitar información:

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
410
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
i)	
con anterioridad a la ejecución de la operación —art. 7—.
ii)	
en el momento de la ejecución —art. 8—.
iii)	 con posterioridad a aquella, tanto al ordenante de la operación, tras la 
recepción de la orden de pago —art. 9—, como al beneficiario, tras 
la ejecución de la operación de pago —art. 10—.
Operaciones amparadas en un contrato marco
En las operaciones de pago sujetas a un contrato marco —arts. 11-16 de la OSP y 
13-18 de la Orden ECE/1263/2019, de 26 de diciembre—, el proveedor de servicios 
de pago deberá proporcionar:
i)	
información general al usuario con anterioridad a la celebración del 
contrato marco.
ii)	
a solicitud del ordenante, información con anterioridad a la ejecución de 
la operación de pago sujeta al contrato marco, en el caso de haber sido 
iniciada por aquel.
iii)	 información al ordenante y al beneficiario tras la ejecución de la 
operación.
La entrega al cliente del contrato que suscribe con la entidad, además de resultar 
exigible por la necesaria claridad, transparencia y justo equilibrio que debe 
presidir la relación entre las partes, es una obligación impuesta a la entidad por 
la normativa de transparencia vigente, según se indica en el artículo 7 de la 
Orden EHA/2899/2011 y en la norma novena de la Circular del Banco de España 
5/2012.
Conservación de documentos
La entidad está obligada a conservar copia del contrato firmada por el cliente. 
Véase a este respecto lo dispuesto en el epígrafe 6 («Depósitos o cuentas a la 
vista. Cuentas de pago básicas»), apartado  6.3 («Apertura. Obligaciones 
derivadas de la normativa de transparencia»), en relación con la obligación de 
entrega del documento contractual y de conservación de documentos. Por otra 
parte, hay que recordar que el artículo 13 de la OSP (y el art. 15 de la Orden 
ECE/1263/2019, de 26 de diciembre) establece que el usuario de servicios de 
pago tendrá derecho a recibir, en cualquier momento de la relación contractual, 
copia de las condiciones pactadas en el contrato marco.

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
411
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
8.1.3  Comisiones y gastos
Véase a este respecto lo dispuesto en el punto 5.3.1 («Comisiones e intereses. 
Documento Informativo de las Comisiones: información pública y ante el Banco de 
España»), que recoge la regulación general sobre comisiones y gastos repercutibles 
aplicables por las entidades de crédito en sus operaciones bancarias.
Por otra parte, resulta de aplicación la normativa específica de servicios de pago 
—RDLSP (antes LSP) y OSP, y, a partir del 1 de julio de 2020, en su lugar, la Orden 
ECE/1263/2019, de 26 de diciembre—, que regula la información que se ha de 
suministrar a los usuarios de servicios de pago, incluyendo la relativa a las 
condiciones de la operación y a los gastos aplicables.
Así pues, con carácter general, la normativa prevé una doble garantía para el usuario:
—	 Le deberá ser suministrada, de forma individualizada, información previa y 
posterior a la operación —incluyendo la relativa a los gastos que deberá 
abonar al proveedor de servicios de pago y añadiendo, en su caso, el 
desglose de las cantidades correspondientes—.
—	 Deberá poder contar con la información genérica, que habrá de estar 
disponible en todos y cada uno de los establecimientos desde los que 
pudiera iniciarse la operación de pago.
Además, conforme establece el artículo 35 del RDLSP, en toda prestación de servicios 
de pago en la que tanto el proveedor de servicios de pago del ordenante como el del 
beneficiario estén situados en España, o uno de los proveedores esté situado en España 
y el otro u otros lo estén en otro Estado miembro de la UE, o en la que solo intervenga 
un proveedor situado en España, el beneficiario pagará los gastos cobrados por su 
proveedor de servicios de pago y el ordenante abonará los gastos cobrados por el suyo.
8.1.4  Modificación de las condiciones del contrato marco
La modificación de las condiciones del contrato marco deberá ser propuesta por el 
proveedor de servicios de pago de forma clara, individualizada, sin acumularla a 
otra información o a publicidad, en papel o soporte duradero y con una antelación 
no inferior a dos meses respecto a la entrada en vigor de la modificación.
Su aplicación será inmediata cuando esta resulte inequívocamente más favorable 
para el usuario, así como cuando se trate de modificaciones de tipos de interés o de 
cambio, que podrán aplicarse de inmediato y sin previo aviso, siempre y cuando así 
se hubiera pactado en el contrato marco y las variaciones se basen en tipos de 
interés o de cambio de referencia acordados.

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
412
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
8.1.5  Resolución del contrato
Nos remitimos a lo ya expuesto sobre el particular, con carácter general, en el 
epígrafe 6.4.1 de este capítulo, «Cancelación de la cuenta».
8.1.6  Régimen de las operaciones de pago no autorizadas
La normativa de servicios de pago regula un sistema común de derechos y 
obligaciones para proveedores y usuarios de servicios de pago, y delimita, con el 
carácter de estatuto legal irrenunciable, las consecuencias jurídicas de las 
operaciones de pago no autorizadas, fijando para estos casos las responsabilidades 
tanto del usuario como del proveedor de servicios de pago.
Entre sus peculiaridades, cabe destacar lo siguiente:
—	 Es aplicable a cualquier dispositivo personalizado utilizado por el usuario 
del servicio de pago para iniciar una orden de pago. Es decir, resulta 
igualmente aplicable a las libretas de ahorro y a otros instrumentos de 
pago, además de a las tarjetas de pago.
—	 Se fija un plazo máximo general para comunicar a la entidad que se ha 
producido una operación no autorizada o ejecutada incorrectamente, 
estableciéndose el plazo en 13 meses desde la fecha del adeudo.
—	 El límite de responsabilidad del ordenante en caso de operaciones de 
pago no autorizadas se aplicará cuando el instrumento de pago hubiera 
sido extraviado, sustraído o apropiado indebidamente por un tercero, sin 
que se requiera que en la pérdida de la posesión haya mediado violencia 
o intimidación.
—	 No se aplicará el régimen de responsabilidad previsto al dinero electrónico 
si la entidad emisora no tuviera capacidad para bloquear la cuenta o el 
instrumento de pago.
—	 Cuando el usuario no sea un consumidor ni una microempresa, las partes 
pueden convenir que no resulten de aplicación determinados preceptos.
Distinción con operaciones autorizadas
Nos encontraríamos ante operaciones autorizadas, por ejemplo, cuando se trate de 
pagos, ya sea con tarjeta —física o vinculada a una aplicación de pago móvil— o por 
transferencia —ordinaria, inmediata, a cajero automático, etc.—, realizados por un 

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
413
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
usuario en la creencia de que estaba comprando (o incluso vendiendo) un producto 
anunciado en un sitio web, arrendando un inmueble o contratando un servicio. Sin 
embargo, después de efectuar el pago, sucede a menudo que dicho usuario se 
percata de que ha podido ser víctima de una estafa, pues no recibe el bien adquirido, 
no existe el inmueble que alquiló, el receptor del pago lo ha bloqueado y ya no 
contesta a sus llamadas, correos electrónicos o wasaps, etc.
Dado que la orden de pago fue correctamente autorizada, de forma presencial o 
telemática, con los elementos de autenticación y autorización previstos al efecto, 
cursándose instrucciones a su entidad en ese sentido, esta no podría revocar la 
operación sin autorización del beneficiario de esta. La valoración de la posible 
existencia de un vicio en la formación del consentimiento del cliente bancario no 
pertenece al ámbito de competencias de este DCMR, debiendo ser determinada, de 
considerarlo así las partes, por los órganos jurisdiccionales.
En los expedientes analizados durante 2019 se ha observado el aumento de 
reclamaciones en las que intervienen técnicas empleadas por ciberdelincuentes, 
como el phishing (por e-mail), vishing (de forma telefónica) o el smishing (vía SMS), por 
las que estos se hacen pasar por las entidades financieras, o incluso por organismos 
públicos o empresas de reconocida trayectoria, suplantando su identidad y pidiendo 
a las potenciales víctimas que faciliten, después de clicar en un enlace —aparentemente 
genuino, pero, en realidad, malicioso— determinados datos personales y bancarios, 
bajo diferentes pretextos, como evitar el supuesto bloqueo de la cuenta o de una 
tarjeta o prevenir un inexistente pago fraudulento, y con el verdadero fin de lucrarse, 
realizando operaciones de pago a cargo de la víctima.
Otro tipo de actividad delictiva, más elaborada, detectada por el DCMR ha sido el 
duplicado de tarjeta SIM o SIM swapping. El procedimiento que utilizan los 
estafadores en este supuesto comienza por la obtención de datos de la víctima por 
diferentes vías (phishing, vishing, smishing), a través de un sitio falso, con métodos 
de ingeniería social o con el hackeo del teléfono móvil, entre otros. A continuación 
solicitan a la operadora de telefonía móvil un duplicado físico de la tarjeta SIM, de 
forma que, habitualmente, la original queda bloqueada. Con la nueva tarjeta SIM 
pueden recibir los SMS que contienen las claves de autenticación reforzada de un 
solo uso enviadas por la entidad financiera de la víctima, conocidas como OTP 
(one-time password). En ese contexto, aquellos también tienen la posibilidad de 
resetear las contraseñas de acceso a la banca electrónica de la víctima, pudiendo 
así contratar nuevos productos financieros a su nombre, hacer transferencias u 
ordenar pagos con tarjeta.
Con el ánimo de evitar ser víctimas de este tipo de estafas, este DCMR viene 
indicando a los usuarios de servicios de pago que deben extremar las precauciones 
a la hora de dar credibilidad a comunicaciones de ese tipo que pudieran recibir en 
sus dispositivos —teléfono fijo, móvil, ordenadores—, siendo recomendable 

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
414
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
consultar con sus entidades financieras la veracidad de estas, pues no suelen pedir 
datos bancarios ni personales por ninguna de esas vías.
Notificación de operaciones de pago no autorizadas o ejecutadas 
incorrectamente
Cuando un usuario de servicios de pago —por ejemplo, el titular de una tarjeta o el 
ordenante de una transferencia— tenga conocimiento de que se ha producido una 
operación de pago no autorizada o ejecutada incorrectamente, deberá comunicarlo 
a la entidad, sin tardanza injustificada.
Salvo en los casos en los que el proveedor de servicios de pago no hubiera 
proporcionado o puesto a disposición del usuario la información sobre la operación 
de pago, la comunicación a la que se refiere el párrafo precedente deberá producirse 
en un plazo máximo de 13 meses desde la fecha del adeudo (art. 43 del RDLSP).
Prueba de la autenticación y ejecución de operaciones de pago
En el caso de que un usuario de servicios de pago niegue haber autorizado una 
operación de pago ya ejecutada o alegue que se ejecutó de manera incorrecta, 
corresponderá a la entidad demostrar que la operación de pago fue autenticada, 
registrada con exactitud y contabilizada, y que no se vio afectada por un fallo técnico 
o cualquier otra deficiencia (art. 44 del RDLSP).
Este departamento ha venido observando, a través del análisis de las reclamaciones 
recibidas, que en estos supuestos las entidades suelen requerir a sus clientes la 
presentación de un formulario en el que deben facilitar determinados datos relativos 
a la operación de pago controvertida, así como la aportación de la denuncia policial. 
Nada cabe objetar a las entidades al respecto, pues entendemos que dicha 
información resulta de razonable exigencia para la reclamación de la operación ante 
las redes de pago. 
Ahora bien, consideramos que si, en el transcurso de la tramitación de esos 
expedientes, las entidades van a llevar a cabo algún abono interino en la cuenta de 
pago de sus clientes —relacionado con el importe de la operación reclamada—, 
deben informarles previamente acerca de la provisionalidad de este, de manera que 
los usuarios conozcan la posibilidad de que el importe de la operación vuelva a ser 
cargado en su cuenta una vez realizadas las correspondientes averiguaciones por 
parte de las entidades.
Así, el reclamante del expediente R-201907794 solicitaba la devolución de unos 
cargos realizados en el extranjero con una tarjeta de débito de su titularidad y que 

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
415
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
mantenía en su poder, pues manifestaba que no los había autorizado y que comunicó 
la incidencia a su entidad, interponiendo asimismo denuncia policial.
Reseñaba que pocos días después el banco le devolvió la cantidad defraudada, 
detrayéndola una semana más tarde, para volver a reintegrársela al cabo de doce días 
y volver a cargar dicha cuantía, transcurridas más de siete semanas mediante sucesivos 
apuntes, ante lo cual la entidad no le había dado las explicaciones oportunas. 
Por su parte, la entidad alegó que abonó dos veces la cantidad cuestionada en la 
cuenta del reclamante, cargándola en sendas ocasiones a medida que realizaba 
gestiones sobre la incidencia. 
Este DCMR estimó que la actuación de la entidad se había separado de las buenas 
prácticas bancarias, al no haber acreditado que hubiese informado previamente al 
cliente del carácter provisional del abono del importe de las operaciones discutidas, 
así como por la falta de explicación suficiente sobre la razón a la que atendieron los 
subsiguientes abonos y cargos practicados en su cuenta, entre otros motivos. 
Por otro lado, este departamento también entiende que una actuación acorde a las 
buenas prácticas bancarias pasa por que el SAC de las entidades facilite a los clientes, 
en el seno de las correspondientes reclamaciones previas, la documentación acreditativa 
de la correcta autorización y/o ejecución de la operación de pago cuestionada.
Responsabilidad del proveedor de servicios de pago por operaciones de pago 
no autorizadas
En los supuestos de operaciones de pago no autorizadas, el proveedor de servicios 
de pago del ordenante deberá devolver a este el importe de la operación de pago no 
autorizada de inmediato y, a más tardar, al final del día hábil siguiente a aquel en que 
se le haya notificado, restituyendo, en su caso, la cuenta de pago al estado que habría 
tenido de no haberse producido la operación de pago no autorizada, salvo cuando 
dicha entidad tenga motivos razonables para sospechar de la existencia de fraude y 
comunique dichos motivos por escrito al Banco de España (art. 45 del RDLSP112, 
aplicable a las operaciones de pago realizadas desde el 24 de febrero de 2019 —al 
igual que las restantes disposiciones contenidas en los títulos II y III de la norma—). 
A tal efecto, el Banco de España puso a disposición de las entidades un buzón de 
correo electrónico al que dirigir tales comunicaciones, pudiendo constituir algún 
indicio en que se basen tales sospechas, a modo de ejemplo, la reclamación de 
operaciones de pago realizadas en un amplio período de tiempo o la reticencia del 
112	 Recordamos una vez más que el régimen anterior se recogía en la LSP.

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
416
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
cliente a aportar determinada documentación necesaria para la gestión de su 
solicitud de devolución de la operación de pago no reconocida, entre otros.
Todo ello, claro está, con independencia del derecho que asiste a la entidad de efectuar 
cuantas actuaciones estime convenientes en defensa de sus legítimos intereses.
8.2  Tarjetas
8.2.1  Gastos y comisiones
Emisión, renovación y mantenimiento
Antes de desarrollar cuestiones específicas del apartado relativo a tarjetas, y por lo 
que se refiere a comisiones y gastos, nos remitimos a lo ya expuesto sobre el 
particular, con carácter general, en el apartado 8.1.3. 
Entre los servicios retribuidos relacionados con las tarjetas que emiten las entidades, 
los más habituales hacen referencia a su emisión, renovación y mantenimiento, 
quedando condicionado el cobro de la respectiva comisión a que esta venga 
recogida expresamente en el propio contrato.
Por otra parte, si el titular renunciase a mantener su tarjeta, al rescindir el contrato 
el usuario solo abonará la parte proporcional devengada y, en caso de que hubiera 
pagado el gasto por anticipado, se le reembolsará la parte proporcional.
En las reclamaciones resueltas durante 2019 se ha analizado que las entidades 
estuviesen en condiciones de acreditar ante el DCMR el haber informado a su cliente 
de los gastos y las comisiones que se derivarían por la emisión, la renovación y el 
mantenimiento de las tarjetas, o de su posterior modificación; de lo contrario, el DCMR 
pudo estimar que su proceder resultaba contrario a lo establecido por la normativa de 
transparencia y protección de la clientela y/o las buenas prácticas y usos financieros.
Reclamación de posiciones deudoras
Véase a este respecto lo dispuesto en el apartado sobre comisión de reclamación 
de posiciones deudoras, incluido en el epígrafe 6.4.13.
Límites de utilización y disposición de capital de la tarjeta
Los contratos de tarjeta de crédito recogen características propias de su doble 
naturaleza: por un lado, como instrumento de pago y, por otro, como instrumento de 

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
417
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
crédito en virtud del cual la entidad emisora concede financiación al titular con un 
determinado límite para financiar las operaciones autorizadas con la tarjeta. En 
función de esta doble naturaleza de las tarjetas de crédito, pueden establecerse 
límites a su uso como instrumento de pago y límites a la disposición de efectivo, a 
crédito, o del saldo de la cuenta vinculada.
En ambos casos, la entidad emisora debe tener muy presentes los principios de 
claridad y transparencia con respecto a la información que debe facilitar al cliente 
titular del instrumento de pago.
En las tarjetas de débito, con carácter general y salvo cualquier otra disposición 
en el contrato, su límite natural es el saldo de la cuenta asociada, y, en las de crédito, 
el crédito disponible.
Las modificaciones contractuales que se pretendan realizar sobre una tarjeta, en 
cuanto instrumento de pago, deben realizarse, en caso de contratación con 
consumidores, siguiendo el procedimiento establecido en la normativa de servicios 
de pago y, en lo que resulte de aplicación, de conformidad con lo previsto en la 
normativa de transparencia de los servicios bancarios —en particular, la Orden 
EHA/2899/2011, de 28 de octubre, y la Circular del Banco de España 5/2012, de 27 
de junio, como normativa que regula la transparencia de los servicios bancarios—. 
En las tarjetas de crédito, además de la normativa aludida, resulta aplicable la 
normativa de crédito al consumo113, por cuanto la tarjeta va a servir como forma de 
disposición de un crédito.
El cambio en las circunstancias que determinaron la fijación del límite de crédito 
disponible de la tarjeta podría ocasionar una reducción del límite concedido, siempre 
respetando el procedimiento, el plazo y las formalidades acordados en la normativa 
vigente, según la naturaleza de la modificación.
En los contratos de tarjeta puede establecerse un límite de utilización que sirva para 
delimitar la responsabilidad de una y otra parte en los casos de uso fraudulento de 
la tarjeta, en el que este límite opera como un límite de garantía.
En el supuesto de que la entidad llevara a cabo, a partir de un determinado momento, 
la modificación del límite de utilización de la tarjeta que pactaron ambas partes, 
estaríamos ante una modificación de las condiciones contractuales que debería 
efectuarse en los términos y con los requisitos que exige la normativa de transparencia 
y protección de la clientela, señalados anteriormente.
113	 Por lo que se refiere a la línea de crédito asociada a la tarjeta de crédito, debe tenerse en cuenta lo establecido 
en el artículo 2.3 de la RDLSP, en virtud del cual dicho real decreto-ley se entendía «sin perjuicio de lo previsto en 
la Ley 16/2011, de 24 de junio, de contratos de crédito al consumo, en aquellos casos en que un instrumento 
o servicio de pago incluya la concesión de un crédito de esa naturaleza».

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
418
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
Comisión por exceso sobre el límite de crédito
No podemos obviar que es habitual que las entidades permitan a sus clientes, 
circunstancialmente, efectuar operaciones por encima del límite de crédito, ya que 
es una decisión que se enmarca dentro de su política de riesgos (sobre la que el 
DCMR no puede opinar), en cuyo caso la comisión por exceso sobre el límite viene 
a retribuir la facilidad crediticia que conceden las entidades al permitir a sus clientes 
superar el límite de crédito que les fue concedido.
Una vez aclarado lo anterior, y respecto a esta comisión, el DCMR ha venido señalando 
que, para que pueda adeudarse aquella, además de venir recogida en el contrato, 
debe haber sido concedida una facilidad crediticia por parte de la entidad (consistente 
en permitir que se supere el límite de crédito inicialmente concedido) como 
consecuencia de disposiciones efectuadas con la tarjeta. Por lo tanto, esta comisión:
—	 No puede adeudarse si en el período del que se trate el cliente no ha 
efectuado disposiciones con tarjeta que excedan el límite de crédito.
—	 No puede reiterarse como consecuencia de un mismo excedido, aun en el 
caso de que este se prolongue en sucesivas liquidaciones de la cuenta. 
Por lo tanto, tampoco podrá cobrarse en aquellos casos en los que, pese 
a haber consumo, la cantidad reembolsada en el período de liquidación 
correspondiente es superior al gasto efectuado en él. Esta actuación, lejos 
de considerarse una nueva disposición o facilidad crediticia otorgada, ha de 
ser entendida como una disminución del exceso inicialmente utilizado o 
una mera acumulación de la deuda pendiente de pago.
—	 No puede tampoco cargarse una vez cancelada la tarjeta, dado que ya no 
existe límite alguno concedido desde el momento en el que se lleva a cabo 
la cancelación.
La normativa vigente instituye la libertad de las entidades para pactar con sus 
clientes las comisiones que estimen oportunas. Las únicas limitaciones que, en 
principio, se establecen son que se correspondan con servicios solicitados por sus 
clientes y que sean efectivamente prestados. Además, aquellas deberán poder 
estar en condiciones de acreditar el cumplimiento, en relación con las comisiones 
aplicadas, de la normativa de transparencia de las operaciones vigente en cada 
momento.
Comisión por cancelación anticipada
El RDLSP reconoce, en su artículo 32, la posibilidad de que en los contratos de 
duración indefinida las partes pudieran pactar el derecho de una y otra a resolver el 

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
419
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
contrato en cualquier momento, debiendo la entidad avisar en dicho caso de tal 
intención a su cliente con una antelación mínima de dos meses. Véase a este 
respecto el epígrafe 8.1.5 de este capítulo, «Resolución del contrato».
Partiendo de la distinción ya expuesta de la doble naturaleza de la tarjeta en cuanto 
instrumento de pago e instrumento de crédito, ocurrida la resolución del contrato 
marco de servicios de pago, estaría pendiente la liquidación del crédito dispuesto 
de la tarjeta. En este sentido, en los artículos 27.1 y 30 de la LCCC se reconoce 
el derecho a liquidar, en todo momento, total o parcialmente, las obligaciones 
derivadas de un contrato de crédito. Véase con respecto a esto lo expuesto también 
sobre el derecho de reembolso anticipado en el epígrafe 3.1.5 de este capítulo, 
sobre préstamos con garantía personal. El reembolso anticipado puede generar (de 
haberse pactado así) una comisión a favor del prestamista que no podrá ser superior 
al 1 % o al 0,5 % del crédito, dependiendo del tiempo que reste desde la fecha del 
reembolso anticipado hasta la terminación acordada en el contrato. Esta previsión 
solo podrá aplicarse en el caso de contratos de crédito de duración determinada, 
porque, de tratarse de contratos de duración indefinida, podría resultar de aplicación 
la previsión del artículo 27, que dispone la gratuidad de la liquidación del contrato 
por iniciativa del consumidor con el plazo de preaviso que se hubiese pactado, que 
no podrá exceder de un mes.
8.2.2  Actuación unilateral de la entidad
Emisión de tarjetas sin solicitud previa
La normativa de servicios de pago impone al proveedor de servicios de pago emisor 
de un instrumento de pago la obligación de abstenerse de enviar instrumentos de 
pago que no hubieran sido solicitados, salvo en caso de que debiera sustituirse un 
instrumento de pago ya entregado al usuario de servicios de pago.
Sobre el particular, se dispone que la entidad emisora de la tarjeta ha de cerciorarse 
de que los elementos de seguridad personalizados del instrumento de pago solo 
sean accesibles para el usuario facultado para utilizar dicho instrumento, al tiempo 
que señala que es la entidad la que soporta los riesgos que puedan derivarse del 
envío del instrumento de pago y de sus elementos de seguridad.
Envío por medios que no aseguran su recepción
El momento de la recepción de la tarjeta es básico para conocer desde cuándo 
tiene el titular a su cargo el deber de su custodia, así como el de denuncia en caso 
de verse desposeído de esta o de tener conocimiento de que un tercero ha accedido 
a cualquiera de sus elementos de seguridad. De esta manera, el DCMR considera 

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
420
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
que las entidades no podrían hacer recaer responsabilidad alguna sobre sus 
clientes por operaciones que afirman no haber autorizado si no pueden acreditar el 
momento en que el titular ha recibido el instrumento de pago, y este afirma no 
haberlo recibido.
Las entidades, cuando deciden emitir una tarjeta —de acuerdo con la confianza 
depositada en su cliente—, suelen dar a esta relación un plazo de duración indefinido 
o temporal con renovaciones tácitas automáticas, lo que supone implícitamente que 
ambas partes tienen la posibilidad de rescindirla unilateralmente [art. 85.3 del Real 
Decreto Legislativo 1/2007, de 16 de noviembre, por el que se aprueba el Texto 
Refundido de la Ley General para la Defensa de los Consumidores y Usuarios 
(LGDCU) y otras leyes complementarias].
Incremento unilateral de tipos de interés
Por lo que se refiere a las modificaciones del contrato marco, cuya regulación se 
recoge en el artículo 33 del RDLSP), nos remitimos a lo ya expuesto en el apartado 
8.1.4, «Modificación de las condiciones del contrato marco».
Cuando la modificación del contrato marco se refiera al tipo de interés, dado que no 
es una condición contractual relativa a los servicios de pago, sino a la propia 
financiación del consumo, no puede pretenderse con estas estipulaciones que el 
nuevo tipo de interés sea de aplicación a la deuda contraída y viva en el momento 
en que la entidad decida elevar dicho tipo, pues ello implicaría una modificación del 
coste total del crédito en perjuicio del consumidor.
Es decir, en aquellos casos en los que contractualmente sea posible que la 
entidad —por contenerse en los contratos tal previsión— modifique al alza el tipo 
de interés pactado en el contrato de tarjeta, para su aplicación no solo a la deuda 
que se genere a partir de tal modificación, sino también a la deuda ya existente, 
el DCMR entiende que en el momento de efectuarse esta modificación, además 
de concretar el incremento del tipo de interés que se ha  de aplicar y, por lo 
tanto, el importe en que aumenta el coste total de la financiación ya concedida, 
la aceptación de estas condiciones debe ser expresa por parte del consumidor 
y no tácita, como suele ocurrir en el resto de las modificaciones unilaterales de 
las tarjetas de crédito. Y esto es así porque deben observarse en tales 
modificaciones no solo las previsiones de la normativa de servicios de pago, 
sino también las derivadas de la normativa de crédito al consumo, siendo que 
modificaciones como la descrita aumentan el coste total de la financiación 
recibida por el cliente.
Por lo tanto, cuando las entidades emisoras de instrumentos de pago pretendan 
modificar, en perjuicio del consumidor, el tipo de interés aplicable a los pagos 

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
421
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
aplazados generados por su uso, deberían advertir a sus clientes, de manera clara 
e inequívoca, de las alternativas de las que disponen:
—
— Prestar su consentimiento expreso para que se aplique el nuevo tipo de 
interés no solo a las nuevas disposiciones, sino también a la deuda viva 
con origen en el pago aplazado de disposiciones anteriores. En concreto, 
conforme al artículo 22 de la Ley 16/2011, la modificación del coste total 
del crédito en perjuicio del consumidor requerirá el acuerdo mutuo de las 
partes formalizado por escrito.
—
— No aceptar la aplicación del nuevo tipo de interés a la deuda viva con 
origen en el pago aplazado de disposiciones anteriores, lo que llevará 
aparejados el bloqueo y la cancelación de la tarjeta física (plástico), 
permaneciendo viva la deuda anterior para su amortización de acuerdo 
con las condiciones vigentes hasta ese momento (incluido el tipo de 
interés). Esto no ha de confundirse con el vencimiento anticipado de la 
deuda vigente o con que el usuario del servicio de pago hubiera optado 
por su reembolso anticipado.
Bloqueo unilateral de tarjeta
En relación con el bloqueo del instrumento de pago (en este caso, la tarjeta), el 
RDLSP señala, en su artículo 40, que la entidad puede reservarse el derecho a 
bloquear su utilización, siempre que así se haya acordado en el contrato marco, por 
razones objetivamente justificadas relacionadas con la seguridad del instrumento 
de pago, la sospecha de una utilización no autorizada o fraudulenta de aquel o, en 
caso de que estuviera asociada a una línea de crédito, si su uso pudiera suponer un 
aumento significativo del riesgo de que el titular pueda ser incapaz de cumplir con 
su obligación de pago. Asimismo, se establece que en estos supuestos, y de ser 
posible, la entidad debería comunicar previamente a su cliente el bloqueo, y, si no 
resultara posible, inmediatamente después114.
Por otra parte, este DCMR considera una actuación acorde con las buenas 
prácticas bancarias que las entidades, al tiempo que bloquean una tarjeta por 
motivos de seguridad, alerten simultáneamente a sus titulares de las transacciones 
sospechosas que hubieran identificado y les informen sobre la forma de proceder 
para poner de manifiesto el fraude, y, a partir de ahí, poder iniciar el procedimiento 
de reclamación de las cantidades dispuestas y realizar las gestiones pertinentes 
para obtener los justificantes de las operaciones expedidas por los establecimientos, 
con el fin de comprobar que dichas disposiciones reúnen los requisitos 
114	 Véase el artículo 27, número 3, de la LCCC, relativo a la resolución del derecho del consumidor a disponer de 
cantidades de un contrato de crédito de duración indefinida.

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
422
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
imprescindibles para ser aceptados, poniéndolos, una vez obtenidos, a disposición 
de su cliente.
El desbloqueo del instrumento de pago o su sustitución por uno nuevo procederá en 
caso de que hayan dejado de existir los motivos que llevaron a su bloqueo. Se 
llevará a cabo por el propio proveedor de servicios de pago, sin perjuicio del derecho 
del usuario a solicitarlo. En todo caso, se realizará sin coste para el usuario de 
servicios de pago.
8.2.3  Formas de pago de la deuda de la tarjeta
Las entidades, como profesionales en la materia, y de acuerdo con las buenas 
prácticas bancarias, que las obligan a velar tanto por sus intereses como por los de 
sus clientes, tienen el deber de facilitar una información financiera completa y 
comprensible de los productos que contratan. Los contratos de tarjeta deberán 
especificar, junto con el resto de las condiciones contractuales, la forma de pago 
contratada —así como el resto de las modalidades previstas y, en su caso, la forma 
de modificación—, además del tipo de interés que esta lleve aparejada.
En las tarjetas existen distintas posibilidades de pago:
—	 En las tarjetas de débito, el pago se verifica deduciendo el importe 
mediante cargo en la cuenta vinculada en el momento de la utilización de 
aquella.
—	 En las tarjetas de crédito, es frecuente hablar de dos modalidades:
• Las de pago o de débito diferido, en las que el saldo derivado de la 
utilización de la tarjeta se carga —normalmente, a fin de mes— en 
la cuenta vinculada, sin que se perciban, habitualmente, intereses por 
este aplazamiento de pago.
•  Las de crédito con pago aplazado, que suelen devengar intereses día a 
día, liquidables mensualmente, a favor del banco, al tipo nominal 
mensual que figure en las condiciones particulares del contrato.
En todo caso, es necesario que el cliente sea perfectamente advertido de las 
condiciones económicas de la utilización de la tarjeta, en especial en las de pago 
aplazado, para evitar situaciones de consumo irresponsable y sobreendeudamiento.
En este sentido, de conformidad con las exigencias que demandan las buenas 
prácticas, consideramos que los documentos de solicitud-contrato de tarjetas de 
crédito deberían plantearse de modo que sea el cliente quien opte por una concreta 

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
423
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
modalidad de pago, lo que supondría por su parte un ejercicio de reflexión, estudio 
y comparación de las características del producto antes de su elección, de manera 
que pueda seleccionar la forma de pago que más se ajuste a sus necesidades, así 
como conocer, desde el inicio de la relación contractual, las consecuencias 
aparejadas a cada una de ellas.
En consonancia con lo expuesto, en el caso de un contrato de tarjeta cuya forma de 
pago viniera prefijada por la entidad, no resultaría acorde con las buenas prácticas 
ni con los principios de transparencia y claridad que deben presidir las relaciones 
entre entidades y clientes el que dicha característica —la forma de pago prefijada— 
no se recoja de forma destacada, clara y visible en el documento de solicitud de 
tarjeta.
A mayor abundamiento, si esa forma de pago bajo la que se emite —por defecto— la 
tarjeta en cuestión no figura destacadamente entre la información precontractual 
(INE) que debe proporcionarse al cliente con la debida antelación, el DCMR podrá 
apreciar la concurrencia de un posible quebrantamiento de la normativa de 
transparencia, al considerar que se trata de información especialmente relevante, 
en aplicación de las normas sexta y séptima a las que se refiere el punto 1.3.2.a) del 
anejo 3 de la Circular del Banco de España 5/2012, de 27 de junio. La misma 
conclusión se alcanzaría en el supuesto de que no apareciesen resaltadas las 
diversas modalidades de pago que admite la tarjeta ni la posibilidad de su posterior 
modificación.
A este respecto, en los expedientes R-201902560 y R-201908954 los reclamantes 
manifestaban, entre otros motivos de disconformidad, que la forma de pago de su 
tarjeta de crédito había sido establecida por la entidad como pago mínimo, en lugar 
de como pago a fin de mes, lo que habría supuesto el pago de elevados intereses, 
con los que no estaban de acuerdo. La actuación de las entidades mereció nuestra 
opinión desfavorable por el hecho de que la forma de pago —pago mínimo— viniera 
prefijada por aquella en el documento contractual, sin que apareciese este dato de 
forma clara y destacada. Además, se observó que la INE aportada no tenía resaltada, 
como información especialmente relevante, la referente a la forma de pago 
preestablecida ni a las restantes modalidades disponibles, motivo por el cual se 
estimó que el proceder de la entidad podría suponer un quebrantamiento de la 
citada circular.
Tarjetas revolving. Lenta amortización de la deuda
Las tarjetas revolving son una tipología especial de tarjeta de crédito. Su principal 
característica es el establecimiento de un límite de crédito cuyo disponible coincide 
inicialmente con dicho límite, que disminuye según se realizan cargos (compras, 
disposiciones de efectivo, transferencias, liquidaciones de intereses y gastos, y 

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
424
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
otros) y se repone con abonos (pago de los recibos periódicos, devoluciones de 
compras, etc.).
Las principales características de este tipo de tarjeta son los siguientes:
—	 La posibilidad de activar un crédito revolving. Frecuentemente ofrecen la 
posibilidad de operar alternativamente con la modalidad de pago, diferido 
a fin de mes.
—	 La modalidad de pago asociada al crédito revolving. Estas tarjetas permiten 
el cobro aplazado mediante cuotas que pueden variar en función del uso 
que se haga del instrumento de pago y de los abonos que se realicen en 
la cuenta de crédito asociada, mientras que en las estrictamente de crédito 
se abonan de una vez las cantidades adeudadas, o bien se establecen 
cuotas fijas hasta el total abono de los intereses y la amortización de la 
financiación solicitada, como si de un préstamo se tratara; en relación con 
esta cuestión, debe observarse con especial interés el criterio expuesto en 
el apartado precedente, donde nos referimos a las formas de pago de la 
deuda de la tarjeta.
—	 La reconstrucción del capital que se debe devolver en el crédito revolving. 
Las cuantías de las cuotas que el titular de la tarjeta abona de forma 
periódica vuelven a formar parte del crédito disponible del cliente (de ahí 
su nombre, revolving), por lo que constituye un crédito que se renueva de 
manera automática a su vencimiento mensual, de tal forma que en realidad 
es un crédito rotativo equiparable a una línea de crédito permanente, y 
sobre el capital dispuesto se aplica el tipo de interés pactado. 
Adicionalmente, si se producen impagos, la deuda impagada se capitaliza 
nuevamente con devengo de intereses.
El funcionamiento revolving consiste en la disposición de un crédito, con un límite 
determinado, cuya amortización se efectúa con las cuotas mensuales abonadas 
al banco, contando con un tipo de interés generalmente más elevado que el 
utilizado en los préstamos, que se corresponde con el habitualmente mayor 
riesgo de la financiación concedida en estos casos por las entidades emisoras de 
las tarjetas.
No existiendo hasta la fecha límite legal o jurisprudencial a los tipos de interés 
remuneratorios pactados por las partes en los contratos de tarjetas revolving, se ha 
de señalar, como se ha hecho en numerosos informes durante 2019, que el DCMR 
carece de competencia para entrar a valorar y declarar el posible carácter usurario 
del tipo de interés fijado en dichos documentos contractuales, a la luz de las 
sentencias emanadas de los órganos jurisdiccionales, pues tal pronunciamiento les 
corresponde en exclusividad a estos.

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
425
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
Sin perjuicio de lo anterior, resulta importante mencionar la sentencia 149/2020, de 
4 de marzo de 2020, de la Sala de lo Civil del Tribunal Supremo, en la que se analiza 
cuándo se puede considerar un tipo de interés como usurario.
Así, el alto tribunal se refiere a lo recogido en la Ley de 23 de julio de 1908, de 
represión de la usura, que, en su artículo 1, establece: «Será nulo todo contrato 
de préstamo en que se estipule un interés notablemente superior al normal del 
dinero y manifiestamente desproporcionado por las circunstancias del caso […]». 
Y, a continuación, señala que el concepto de «interés normal del dinero» no debe 
entenderse como el interés legal vigente, sino como aquel interés medio aplicado a 
las operaciones de crédito mediante tarjetas de crédito y revolving publicado en las 
estadísticas oficiales del Banco de España, con las que más específicamente 
comparte características la operación de crédito.
Por ello, atendiendo a los razonamientos de la sentencia, en sede judicial se podrá 
considerar usurario aquel interés que sea manifiestamente desproporcionado en 
comparación con el interés normal del dinero (y sin tener en cuenta otros requisitos 
de tipo subjetivo recogidos en la norma, como el de que haya «sido aceptado por el 
prestatario a causa de su situación angustiosa, de su inexperiencia o de lo limitado 
de sus facultades mentales»), esto es, el tipo medio de interés en el momento de 
la celebración del contrato, correspondiente a la categoría a la que pertenezca la 
operación crediticia cuestionada, según las estadísticas publicadas por el Banco de 
España.
En todo caso, debe ser en sede judicial donde se estime si un determinado tipo de 
interés, pactado en el marco de un contrato de tarjeta con crédito asociado de tipo 
revolving, resulta manifiestamente desproporcionado, de acuerdo con los criterios 
recogidos en la citada sentencia, así como cuándo no es exigible que, acumuladamente, 
se den los requisitos de tipo subjetivo previstos en la norma mencionada.
En esta tipología de tarjeta, el titular puede disponer de hasta el límite de crédito 
concedido a cambio del pago aplazado de las cuotas periódicas fijadas en el 
contrato, las cuales pueden consistir en un porcentaje de la deuda (con un mínimo 
según el contrato) o una cuota fija que el cliente puede elegir y cambiar dentro de 
unos mínimos establecidos por la entidad.
El hecho de que los intereses generados, las comisiones y otros gastos repercutibles 
al cliente se sumen y financien junto con el resto de las operaciones (pagos en 
comercios, en Internet o reintegros de cajero) implica que, ante elevados tipos de 
interés de la deuda de la tarjeta, cuando se pagan cuotas mensuales bajas respecto 
al importe total de la deuda, la amortización del principal se realizará en un período 
de tiempo muy prolongado, lo que supone el pago total de una cifra elevada de 
intereses a medio y a largo plazo, y que se calculan sobre el total de la deuda 
pendiente.

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
426
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
Por ello, en tarjetas de esta tipología, este DCMR considera que una buena práctica 
financiera consistiría en que, para los casos en los que la amortización del principal 
se vaya a realizar en un plazo muy largo (y, en todo caso, cuando la forma de pago 
elegida por el acreditado fuera el «mínimo»), la entidad financiera facilitara de manera 
periódica (por ejemplo, mensual o trimestralmente) información a su cliente sobre 
los siguientes extremos:
i) 	
El plazo de amortización previsto, teniendo en cuenta la deuda generada 
y pendiente por el uso de la tarjeta y la cuota elegida por el cliente (cuándo 
terminaría el cliente de pagar la deuda si no se realizasen más disposiciones 
ni se modificase la cuota).
ii)	
Ejemplos de escenarios sobre el posible ahorro que representaría 
aumentar el importe de la cuota sobre el mínimo elegido.
iii)	 El importe de la cuota mensual que permitiría liquidar toda la deuda en el 
plazo de un año.
La elevación de la cuota mensual, por tanto, haría que se acortara el período de 
amortización de la deuda, con la consecuente reducción del importe absoluto 
de intereses que se han de pagar durante la vida de la operación.
El efecto de toda la operativa descrita es que no sea posible emitir un cuadro de 
amortización previo (como sí ocurre cuando se contrata un préstamo, en el que el 
importe de las cuotas está previamente determinado), dada la variabilidad de las 
cuotas mes a mes, según el capital pendiente y las disposiciones efectuadas con la 
tarjeta.
Por ello, la normativa de transparencia no exige que esta información figure entre la 
que periódicamente se debe facilitar al titular de la tarjeta, y sí un detalle de las 
transacciones realizadas —con datos de referencia, fechas de cargo y valoración, 
tipos aplicados, comisiones y gastos repercutidos...— y el reflejo de la deuda 
pendiente. No obstante, los extractos que se envían por este motivo, bien por cómo 
figuran estos datos, bien por la propia complejidad de la forma de liquidación, no 
suelen resultar sencillos y comprensibles para comprobar la relación existente entre 
las cantidades dispuestas con la tarjeta, los reintegros a los que ya se ha hecho 
frente y el importe de la deuda pendiente en cada momento.
En consecuencia, y de acuerdo con los principios de claridad y transparencia 
informativa que deben presidir las relaciones de las entidades con sus clientes, este 
DCMR estima que las entidades, cuando el titular de la tarjeta:
—	 Solicite aclaración sobre las cantidades abonadas y el saldo deudor 
pendiente con este instrumento de pago, deben extremar la diligencia para 

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
427
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
tratar de facilitarle un detalle lo más completo posible de la deuda exigible, 
donde se puedan verificar la bondad del importe reclamado y su composición, 
desglosando la cantidad pendiente de pago en concepto de principal, 
intereses acumulados y comisiones devengadas por distintos conceptos.
—	 Pida conocer cuándo terminará de pagar su deuda, deben facilitar algún 
medio —y, en todo caso, atención telefónica personalizada— por el que 
cada cliente, en un momento determinado, pueda conocer el tiempo 
estimado que le queda para amortizar una operación, si bien con la clara 
advertencia de que la estimación que se realizara en ese momento sería 
para el saldo concreto en una fecha de referencia y con una cuota 
determinada en esa fecha. Así, este DCMR considera que es posible, y 
exigible conforme a las buenas prácticas bancarias, la confección de un 
cuadro de amortización —en el que se debería advertir al interesado de 
que sería válido solo si se mantiene el pago mensual por la cuantía pactada 
y no se llevan a cabo nuevas disposiciones del crédito— que permita al 
interesado conocer el número de pagos necesarios para cancelar el crédito.
—	 Solicite saber el importe de la deuda pendiente, con la pretensión de 
cancelarla, deben informarle teniendo en cuenta los posibles recibos o 
cuotas devengadas pendientes de liquidación, para que pueda conocer su 
cuantía con total precisión.
Un problema añadido de estas tarjetas surge cuando las cantidades acordadas 
como pagos mensuales no son suficientes para posibilitar una amortización del 
principal de la deuda, o ni siquiera para mantener el crédito dispuesto dentro del límite 
inicialmente autorizado. Esto último suele dar lugar a ampliaciones automáticas del 
límite, previstas en el propio contrato. En esos casos, el DCMR considera que las 
entidades, ante las dudas que este tipo de operaciones pueden generar entre su 
clientela, deben informar específicamente de dicha ampliación, de la nueva cuota que 
se debe pagar y de la deuda acumulada hasta el momento, desde el mismo momento 
en que se produce la modificación de dicho límite, a fin de que el cliente pueda 
realizar una correcta valoración de su grado de endeudamiento, no considerándose 
suficiente una mera mención al respecto en el extracto mensual de la tarjeta 
(adicionalmente, véase «Comisión por exceso sobre el límite de crédito»).
Con el fin de facilitar información a los usuarios sobre cómo se amortizará la deuda 
pendiente de una tarjeta revolving, en una determinada fecha y para una cuota 
mensual, el Banco de España ha puesto a disposición del público un simulador en 
el Portal del Cliente Bancario, al que se puede acceder a través del siguiente enlace: 
https://app.bde.es/asb_www/vencimiento.html#/principalVencimiento
También está disponible la aplicación «Simuladores. Banco de España» para 
dispositivos iOS y Android.

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
428
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
Traspasos de efectivo a una cuenta con cargo a la línea de crédito
Se trata de un servicio adicional previsto en el contrato por el que se concede a los 
titulares de tarjeta, usualmente vía telefónica, una facilidad crediticia retribuida en 
las mismas condiciones pactadas de tipo de interés que para las disposiciones con 
cargo a la tarjeta.
Los criterios de buenas prácticas bancarias aplicables a este tipo de operaciones 
exigen que las entidades puedan acreditar el pleno conocimiento por parte de sus 
clientes de las condiciones de contratación, bien en la solicitud, bien en la 
autorización para la utilización de este servicio.
Por ello, este DCMR considera una mala práctica bancaria que, cuando se informe de las 
condiciones aplicables a la operación, se haga tal énfasis en el coste de la propia 
transferencia —normalmente, gratuita— que los titulares de las tarjetas puedan confundir 
este coste con el del propio crédito. Lo exigible a las entidades en estos casos es que, 
de una forma clara y precisa, indiquen que la gratuidad afecta exclusivamente a la 
transferencia, pero no al importe transferido, que habría de ser retribuido con arreglo a 
las condiciones estipuladas para la línea de crédito concedida a su tarjeta y a cuyo cargo 
se efectuaría el traspaso de fondos, de tal forma que no se planteen dudas de que los 
titulares conocen y comprenden los términos de la propuesta que realizan los operadores 
y, en consecuencia, puedan prestar su consentimiento con conocimiento de causa.
8.2.4  Terminales de punto de venta
En los contratos de afiliación a los sistemas de tarjeta, suscritos entre un comercio 
y una entidad gestora de un terminal de punto de venta (TPV), suele recogerse que 
las entidades únicamente estarán obligadas a liquidar el importe de las facturas de 
venta y notas de abono si los comercios afiliados cumplen fielmente lo acordado, 
de lo que se deduce lo siguiente:
—	 La entidad emisora de la tarjeta actúa como mera intermediaria entre el 
titular del plástico y la entidad del comercio, debiendo limitarse a cumplir 
diligentemente las instrucciones de su cliente y a obtener la documentación 
necesaria para cerciorarse de que el adeudo discutido estaba originado 
en una relación que vinculaba a la propia entidad, en lo que concierne a la 
aceptación del cargo discutido.
—	 La entidad del comercio (que actúa como gestora del cobro de las 
operaciones registradas a través de un TPV) adeudará en la cuenta de 
aquel el importe de las operaciones que resultaron rechazadas por el 
titular o por el propio sistema, ya que se limita a seguir las instrucciones 
de la sociedad gestora de este.

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
429
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
—	 Cualquier discrepancia en relación con la calidad de los productos 
adquiridos con la tarjeta deberá resolverse entre el comprador y el 
establecimiento comercial.
Así, la aceptación de tarjetas y su consiguiente liquidación se regulan en las 
condiciones generales del contrato de afiliación del establecimiento a los sistemas 
de tarjetas suscrito por las partes, que constituye ley inter partes, de conformidad 
con lo previsto en el artículo 1091 del Código Civil. Por tanto, este DCMR entiende 
que, una vez que las entidades han cumplido las obligaciones que tienen como 
intermediarias en la operación, el que estas lleven a cabo la retrocesión de las 
operaciones que se cuestionen por los titulares de las tarjetas no puede estimarse 
contrario a las buenas prácticas y usos financieros, siempre que dicha retrocesión 
venga justificada por las solicitudes de devolución de los cargos iniciadas por los 
legítimos titulares de las tarjetas que no reconocen la autoría de las transacciones, 
y siempre que no sea aportada documentación que permita suponer que las 
operaciones fueron autorizadas por dichos titulares.
Durante el ejercicio 2019 se han tramitado varias reclamaciones a instancia de 
establecimientos comerciales titulares de contratos de TPV —singularmente, 
agencias de viajes— que vieron retrocedidas por parte de su entidad de pagos 
diversas operaciones asentadas en su cuenta. En estos casos, las entidades 
suelen alegar que, al haber tenido conocimiento de que la operación de pago ha 
sido denunciada como no autorizada por el titular de la tarjeta y que la orden ha sido 
introducida en el sistema por parte del establecimiento sin observarse las condiciones 
establecidas en el contrato de afiliación al TPV para la autorización de compras no 
presenciales, pueden proceder al retroceso de esas operaciones. En concreto, al 
haber operado mediante tecleo manual de los datos de la tarjeta, el establecimiento 
comercial debe adjuntar, al objeto de defender la corrección de la operación, 
documentación adicional suficiente que acredite la correcta autenticación del cliente. 
Así, en expedientes como estos, en los que las condiciones generales del contrato 
de afiliación al TPV recogían claramente las obligaciones formales del establecimiento 
a la hora de aceptar pagos a través de dicho canal, y tras comprobar que estas 
no hayan sido observadas por la parte reclamante, el DCMR debe resolver de 
manera favorable a la entidad.
Por otra parte, cabe apuntar que las directrices definitivas sobre la seguridad de los 
pagos en Internet —publicadas por la ABE el 19 de diciembre de 2014 y dirigidas a las 
entidades financieras— establecen unos requisitos mínimos en el área de la seguridad 
de los pagos en Internet, entre los que se dispone que las soluciones ofrecidas por los 
comercios electrónicos de los proveedores de pago permitirán realizar la autenticación 
fuerte del ordenante de las operaciones de pago con tarjeta a través de Internet.
Así, en las reclamaciones estudiadas en 2019 se ha consolidado la exigencia de 
acreditación de que las operaciones cuestionadas por los reclamantes habían 

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
430
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
sido autorizadas mediante sistemas de autenticación reforzada por sus entidades 
de servicios de pago. Resulta oportuno recordar, con respecto a esta cuestión, 
que el artículo 46.2 del RDLSP prevé que, si el proveedor de servicios de pago del 
ordenante no exigiese autenticación reforzada del cliente, el ordenante solo debe 
soportar las posibles consecuencias económicas en caso de haber actuado de 
forma fraudulenta.
Del mismo modo, y desde el punto de vista de los titulares de TPV, en el expediente 
R-201903987 la sociedad reclamante mostraba su disconformidad con varios 
cargos realizados en su cuenta por retrocesión de operaciones autorizadas a través 
de uno de los TPV que tenía contratados. La entidad alegó que dichas retrocesiones 
se habían producido por haber utilizado, de acuerdo con lo previsto en el propio 
contrato, mecanismos alternativos a la verificación fuerte (comercio seguro), en 
cuyo caso, en los supuestos de reclamación de las operaciones, como así era, sería 
el comercio el que asumiría los costes.
Por lo tanto, si bien la entidad se había ceñido a lo pactado con la sociedad 
reclamante y su actuación resultaba ajustada al precepto mencionado más arriba, 
se observó en el informe que resultaba evidente, tras el análisis de las alegaciones 
de la entidad y la documentación aportada, que no solo había permitido que un 
establecimiento adherido al sistema de tarjetas operase en un sistema que no exige 
la autenticación reforzada, sino que, además, lo tenía así previsto en la correspondiente 
documentación contractual.
Se recordó, por lo tanto, que las directrices de la ABE sobre seguridad de los pagos 
en Internet establecen, en su punto 7.5, que los proveedores de pago que ofrecen 
servicios de adquisición deberían solicitar de sus respectivos comercios electrónicos 
que ofrezcan soluciones que permitan al emisor realizar la autenticación fuerte del 
titular para las operaciones de pago con tarjeta a través de internet.
En este caso, el DCMR estimó que la entidad contra la que se reclamaba se había 
apartado de las buenas prácticas bancarias, al no haber aportado documentación 
acreditativa de que realmente se habían producido las reclamaciones de las 
operaciones que habían motivado los cargos controvertidos, y al no haber explicado 
cómo, a pesar de existir la previsión mencionada en el párrafo anterior, consideraba 
que podía mantener en sus contratos una previsión que no parece ajustarse a su 
contenido.
«Contactless»
Casi todos los establecimientos comerciales disponen ya de TPV con lectores 
contactless, de forma que se pueden autorizar los pagos sin necesidad de introducir 
la tarjeta en el datáfono, acercando simplemente la tarjeta al aparato y, en caso de 

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
431
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
que se trate de operaciones por un importe superior a 20 euros115 (este importe 
máximo es el que se aplica en España, pudiendo ser diferente en otros Estados 
miembros, pero no pudiendo superar el límite de 50 euros), introduciendo además 
el PIN. Estas nuevas tecnologías introducidas por las entidades en sus instrumentos 
de pago, que están destinadas a agilizar y facilitar los procesos de autorización de 
los pagos, han despertado en ocasiones recelos en los titulares de las tarjetas, que 
han solicitado a sus entidades continuar utilizando los instrumentos de pago sin la 
incorporación de esas nuevas utilidades.
Con respecto a esto, el DCMR debe indicar que no existe imperativo legal alguno 
que establezca una obligación por parte de las entidades financieras de ofrecer los 
productos bancarios con las condiciones que los clientes requieran, pues se trata 
de una cuestión que recae en el ámbito de la política comercial y de funcionamiento 
operativo de la entidad, en la que el DCMR no debe inmiscuirse.
Debemos tener en cuenta que el continuo proceso de innovación tecnológica 
característico de este siglo XXI no permanece ajeno al entorno financiero, de manera 
que es habitual que, en el ámbito de su operativa bancaria, las entidades incorporen 
novedades funcionales en los instrumentos de pago que comercializan con el objeto 
de incrementar la velocidad y la seguridad de las operaciones de pago.
En este supuesto específico, no consideraríamos ineludiblemente exigible que las 
entidades deban estipular en los contratos de tarjeta o en sus posteriores 
modificaciones, de una forma minuciosa y detallada, los aspectos concretos de 
progreso de los que podrán ser dotados en este sentido —a lo largo de la relación 
contractual— los instrumentos de pago que emiten.
Comercio electrónico seguro
Con frecuencia, las entidades emisoras de tarjetas, ante una reclamación de un 
titular de tarjeta por la que manifiesta no haber autorizado un pago con los datos de 
aquella por Internet, se limitan a indicar que se ha realizado mediante «Comercio 
Electrónico Seguro». Con este sistema se trata de garantizar la seguridad de las 
115	 A fecha del cierre de esta Memoria, y como consecuencia de un nuevo acuerdo alcanzado a escala nacional 
entre las entidades financieras españolas miembros del sistema español de pagos con tarjeta [Sistema de 
Tarjetas y Medios de Pago, SA (STMP)], se ha acordado, en coordinación con las marcas internacionales, 
ampliar temporalmente de 20 euros a 50 euros el «límite del pago contactless». Esta regla se mantendrá 
mientras estén vigentes las medidas extraordinarias con motivo de la situación ocasionada por el Covid-19. 
Sobre el particular, puede consultarse su nota de prensa: https://www.sistemapay.com/wp-content/
uploads/2020/03/Nota-de-prensa-ampliaci %C3 %B3n-temporal-de-20-a-50-euros-del-l %C3 %ADmite-del-
pago-contactless.pdf. Dicho acuerdo, además, se encuentra alineado con la recomendación de la ABE de 25 
de marzo de 2020, que puede consultarse aquí: https://eba.europa.eu/sites/default/documents/files/
document_library/News %20and %20Press/Press %20Room/Press %20Releases/2020/EBA %20
provides %20clarity %20to %20banks %20and %20consumers %20on %20the %20application %20of %20
the %20prudential %20framework %20in %20light %20of %20COVID-19 %20measures/Statement %20on %20
consumer %20protection %20and %20payments %20in %20the %20COVID19 %20crisis.pdf. 

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
432
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
compras con tarjeta a través de Internet, de forma que, al efectuar la compra, la 
plataforma redirige al cliente a un sitio seguro, en el que, además de los datos de 
la tarjeta —número, caducidad, los tres dígitos del reverso—, debe introducir un código 
de identificación personal (CIP, habitualmente una OTP) que solo el titular de la 
tarjeta debe conocer. Los datos de la tarjeta irán encriptados, de manera que el 
establecimiento comercial no llega a conocer esos datos.
En relación con la OTP mencionada en el párrafo anterior, que formaría parte del 
sistema de autenticación reforzada adoptada por muchas entidades proveedoras 
de servicios de pago, hay que señalar que el DCMR, si bien no ha considerado 
imprescindible adoptar en todos los casos acreditación de la trazabilidad de dicha 
OTP, sí lo ha exigido en aquellos en los que los reclamantes negaban haberla 
introducido o haber recibido siquiera el SMS que la contenía
Así, en el expediente R-201909939 el reclamante afirmaba no haber introducido ninguna 
de las contraseñas de un solo uso (OTP), que sí reconocía haber recibido en su teléfono 
móvil, para autorizar operaciones que no reconocía. Si bien la entidad emisora de su 
tarjeta alegaba que las operaciones se habían realizado en comercio electrónico seguro, 
donde, una vez introducidos los datos de la tarjeta, se debía autenticar al titular y autorizar 
la operación mediante clave de seguridad enviada por SMS, el DCMR consideró que la 
entidad no se había ajustado a las buenas prácticas bancarias, al no haber aportado 
documentación que permitiese comprobar con total seguridad que para autorizar las 
operaciones efectivamente se introdujeron las claves enviadas al teléfono móvil. 
8.2.5  Pagos con tarjeta no autorizados
Notificación de operaciones de pago no autorizadas o ejecutadas incorrectamente
En este epígrafe nos remitimos a lo ya expuesto sobre el particular en el apartado 
8.1.6 de este capítulo, «Régimen de las operaciones de pago no autorizadas».
Responsabilidad del proveedor de servicios de pago por operaciones 
no autorizadas
En este epígrafe nos remitimos a lo ya expuesto sobre el particular en el apartado 
8.1.6 de este capítulo, «Régimen de las operaciones de pago no autorizadas».
Prueba de la autenticación y ejecución de las operaciones de pago
Como indicamos anteriormente, corresponde a la entidad demostrar que la 
operación de pago fue autenticada, registrada con exactitud y contabilizada, y que 

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
433
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
no se vio afectada por un fallo técnico o por cualquier otra anomalía. No obstante, 
el registro por parte del proveedor de servicios de pago de la utilización del 
instrumento de pago no bastará necesariamente para demostrar que la operación 
fue autorizada por el ordenante ni que este actuó de manera fraudulenta o 
incumpliendo deliberadamente o por negligencia grave una o varias de las 
obligaciones que le incumben como usuario del servicio de pago, a saber: i) utilizar 
el instrumento de pago de conformidad con las condiciones que regulen su emisión 
y utilización; ii) tomar todas las medidas razonables a fin de proteger los elementos 
de seguridad personalizados de los que vaya provisto, y iii) en caso de extravío, 
sustracción o utilización no autorizada del instrumento de pago, notificarlo sin 
demoras indebidas a la entidad, en cuanto tenga conocimiento de ello, debiendo la 
entidad adoptar las medidas necesarias para evitar, desde que se produce dicha 
comunicación, la utilización ilegítima del instrumento de pago por terceros no 
autorizados, debiendo contar esta con medios adecuados y gratuitos a fin de 
posibilitar, en todo momento, que el titular efectúe la comunicación de la operación 
de pago cuya autoría no reconoce.
La acreditación de las operaciones variará dependiendo del uso dado a la tarjeta, 
siendo los más habituales los de reintegros en efectivo y los de pago en 
establecimientos comerciales. En el primero de los casos, la entidad deberá 
acreditar mediante sus propios registros internos —o los de la entidad propietaria 
del cajero en el que se llevó a cabo la operación, previa solicitud a esta de la 
correspondiente documentación justificativa— que esta fue correctamente 
registrada y que no se vio afectada por ninguna deficiencia. En el segundo de los 
casos, esto es, cuando la tarjeta se usa como medio de pago en un comercio, cabe 
exigir a la entidad emisora de la tarjeta que actúa como intermediaria en el pago lo 
siguiente:
—	 Que aporte evidencia documental justificativa de la operación, 
especialmente de la referida a su autenticación, esto es, de la autorización 
otorgada a la operación por parte del titular conforme al modo pactado 
por las partes: autenticación mediante tecleo de PIN o mediante boleta 
firmada.
—	 Que contacte con el comercio para comprobar la versión de los hechos 
defendida por su cliente —que asevera que no autorizó la operación en 
cuestión—, frente a la afirmación del propio comercio beneficiario del 
pago, recabando para ello cuantos elementos de prueba obren en poder 
de este o de cualquier otra manera, siempre que se derive de la actuación de 
la entidad una gestión diligente de la reclamación instada. Y ello en el supuesto 
de operaciones efectuadas tanto presencialmente como a distancia, debiendo 
desplegar la entidad una especial diligencia en la averiguación de los 
hechos cuando esta resulte gravosa para el cliente, como ocurriría en el 
caso de operaciones realizadas en el extranjero.

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
434
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
—	 Que realice una gestión diligente y puntual de la reclamación efectuada 
por su cliente ante la sociedad propietaria del sistema, para conseguir, en 
su caso, la devolución de los importes adeudados en cuenta si estos no 
hubieran sido procedentes de acuerdo con las condiciones en que se 
realizara la contratación.
En cuanto a la valoración de la autenticidad de las firmas contenidas en los 
resguardos de compras, no corresponde al DCMR efectuar dicha apreciación, 
pues únicamente los tribunales de justicia, a través de la práctica de los medios de 
prueba que estimen necesarios, pueden determinar la falsedad de la firma contenida 
en los resguardos, así como pronunciarse acerca de la diligencia empleada por 
todos los sujetos intervinientes en el cumplimiento de sus obligaciones; entre ellos, 
los establecimientos comerciales.
Responsabilidad del ordenante por operaciones de pago no autorizadas derivadas 
de la utilización de un instrumento de pago extraviado o sustraído
El artículo 32 de la LSP preveía que el ordenante tan solo soportaría hasta un 
máximo de 150 euros —desde el 24 de febrero de 2019 se ha reducido a 50 euros, 
por mor de lo dispuesto en el vigente RDLSP116— de las pérdidas derivadas de la 
utilización de un instrumento de pago extraviado o sustraído, salvo que la operación 
de pago no autorizada fuera fruto de una actuación fraudulenta del ordenante o del 
incumplimiento deliberado o por negligencia grave de sus obligaciones, en cuyo 
caso este soportará el total de las pérdidas derivadas de las operaciones de pago 
no autorizadas.
Por otra parte, el ordenante no soportará consecuencia económica alguna derivada 
del uso fraudulento de la tarjeta extraviada o sustraída con posterioridad a la 
notificación a la entidad del extravío, la sustracción o la utilización no autorizada del 
instrumento de pago.
En cuanto a la enervación por parte de las entidades del límite de responsabilidad 
descrito, es criterio reiterado de este DCMR considerar que, en última instancia, 
habrán de ser los tribunales de justicia, y no las entidades de crédito como parte 
interesada, los que deberán valorar y determinar, en su caso, la existencia de una 
conducta fraudulenta o el incumplimiento, deliberado o por negligencia grave, de las 
obligaciones que corresponden al titular en relación con el instrumento de pago.
116	 Otra novedad interesante en relación con esta cuestión, introducida por el Real Decreto-ley 19/2018, es la de 
que el ordenante quedará exento de toda responsabilidad en caso de sustracción, extravío o apropiación 
indebida del instrumento de pago cuando las operaciones se hayan efectuado de forma no presencial utilizando 
únicamente los datos impresos en el propio instrumento, siempre que no se haya producido fraude o negligencia 
grave por su parte en el cumplimiento de sus obligaciones de custodia del instrumento de pago y las credenciales 
de seguridad, y haya notificado dicha circunstancia sin demora.

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
435
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
Fraude con datos de tarjetas
Dentro del apartado que ahora analizamos, y en lo que respecta a la responsabilidad 
del servicio de pago por operaciones de pago no autorizadas, cabe incluir, a juicio del 
DCMR, aquellas en las que el titular no ha perdido la posesión del plástico.
En estos casos, para demostrar que las operaciones de pago fueron autenticadas, 
registradas con exactitud y contabilizadas, las entidades financieras aportan con 
frecuencia copia de sus registros internos, en los que se reflejan diferentes datos 
sobre la ejecución de las distintas operaciones de pago. El DCMR ha venido 
considerando que, además de la aportación de dichos registros, en caso necesario, 
deben aportar una explicación de su contenido.
Por lo que respecta a la presentación de la documentación justificativa de las 
operaciones controvertidas, una dificultad añadida aparece cuando la utilización de 
la tarjeta se produce a distancia, por Internet, utilizando únicamente los datos de 
aquella en conjunción, en su caso, con otros dispositivos o códigos de seguridad.
Las entidades emisoras de las tarjetas suelen aportar, para acreditar tanto la 
autenticación por parte del titular (no olvidemos que en operaciones a distancia 
no se puede realizar una identificación presencial del portador de la tarjeta) como la 
autorización de la operación, copia de los registros internos, que, a su vez, les facilitan 
las redes o las entidades globales. En cualquier caso, desde el punto de vista del 
cumplimiento de la normativa sobre servicios de pago y de las buenas prácticas 
con las que se debe proceder con la clientela, resulta imprescindible que la forma 
de prestar el consentimiento para la realización de las operaciones de pago esté 
acordada con el cliente y se encuentre debidamente recogida en el contrato, todo 
ello en los términos que señala la normativa de servicios de pago.
Además, con respecto a esta cuestión, resulta oportuno recordar las ya citadas 
directrices de la ABE sobre la seguridad de los pagos por Internet, que fueron 
adoptadas como propias por la Comisión Ejecutiva del Banco de España en su 
sesión del 24 de marzo de 2015117 y que han sido incorporadas al derecho positivo 
a través de las normas sobre seguridad del vigente Real Decreto-ley 19/2018. Estas 
previsiones establecen un conjunto de requisitos mínimos de seguridad en la lucha 
contra el fraude, y su finalidad es aumentar la confianza del consumidor en los 
servicios de pago por Internet. Así, recomiendan, con carácter general —salvo en 
ciertas excepciones118—, que los proveedores de servicios de pago, para autorizar 
las operaciones de pago por Internet o para modificar datos sensibles, usen 
117	 Pueden consultarse en https://www.bde.es/bde/es/secciones/normativas/Guias/Guias.html.
118	 Pagos de escasa cuantía o a beneficiarios de confianza que el cliente previamente seleccione, pagos a favor 
de beneficiarios de confianza que estén incluidos en listas blancas que ese cliente haya establecido, operaciones 
entre dos cuentas del propio cliente dentro de la misma entidad o transferencias dentro de la misma entidad 
de pago cuando esté justificado por un análisis del riesgo de las operaciones.

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
436
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
procedimientos de autenticación fuerte del cliente, que se definen como aquellos 
basados en el uso de dos o más de los siguientes elementos, clasificados como 
conocimiento, posesión e inherencia:
i)	
Algo que solo conoce el usuario: por ejemplo, una contraseña, un código 
o un número de identificación personal fijos.
ii)	
Algo que solo posee el usuario: por ejemplo, token, tarjeta inteligente, 
teléfono móvil.
iii)	 Algo que caracteriza al propio usuario: por ejemplo, una característica 
biométrica, como su huella dactilar.
Tales elementos, según la ABE, deben ser independientes entre sí (es decir, la 
violación de uno no debe comprometer la seguridad de los otros), y al menos uno de 
ellos no debe ser reutilizable ni reproducible, ni debe resultar posible su sustracción, 
de manera subrepticia a través de Internet.
Del contenido de dichas directrices también interesa destacar su punto 5, que 
establece que los proveedores de servicios de pago deben contar con procesos 
que garanticen que todas las operaciones, así como el flujo del proceso del mandato 
electrónico, quedan adecuadamente registradas.
Por lo tanto, resulta esencial que las operaciones de pago autorizadas por internet 
queden adecuadamente explicadas, con especial referencia a la forma en que se 
autenticó el titular y el modo en que se prestó el consentimiento a la operación 
realizada, también para poder comprobar si la operativa se ajusta a lo establecido 
en las directrices. Si la entidad emisora de la tarjeta no dispusiera de documentación 
suficiente, deberá recabarse de los sistemas de tarjetas, redes o plataformas, y/o de 
los establecimientos comerciales intervinientes.
8.2.6  Programas de fidelización en tarjetas y tarjetas de pago en circuito 
cerrado
Al DCMR llegan reclamaciones que se refieren a campañas de fidelización asociadas 
a algunos tipos de tarjetas. En muchas ocasiones, estos programas de fidelización 
están gestionados por entidades sobre las que el DCMR no tiene competencias, al 
no estar sometidas aquellas a la supervisión del Banco de España, como es el caso 
de los programas de puntos de determinadas compañías aéreas, gasolineras, etc.
Del mismo modo, no alcanzan las competencias del DCMR al análisis de actuaciones 
relativas a determinados usos de tarjetas que permiten a su titular adquirir bienes o 
servicios únicamente en los locales del emisor.

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
437
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
Así, en el expediente R-201908469 se pudo comprobar que la entidad emisora de la 
tarjeta estaba autorizada por el Banco de España en relación con su actividad de 
adquisición de operaciones de pago, pero con respecto a los motivos de reclamación 
resultaba de aplicación la exclusión prevista en el artículo 4.k) del Real Decreto-ley 
19/2018119, por lo que el DCMR no pudo emitir pronunciamiento alguno en el marco 
del expediente.
En efecto, el DCMR pudo comprobar que, por un lado, los motivos de reclamación 
planteados no se incluían dentro de la actividad para la que la entidad contra la que 
se reclamaba había solicitado autorización. Por otro, se podía inferir de la 
documentación aportada que la tarjeta objeto de reclamación estaba destinada a 
permitir a su titular adquirir bienes o servicios dentro de una red limitada de 
proveedores en virtud de un acuerdo comercial directo con el emisor, por lo que 
quedaba claramente afectada por la exclusión expresamente prevista en la normativa 
anteriormente mencionada.
8.2.7  Dinero electrónico
La regulación de esta materia está contenida en la Ley 21/2011, de 26 de julio, de 
dinero electrónico, que transpone la Directiva 2009/110/CE, de 16 de septiembre, 
sobre el acceso a la actividad de las entidades de dinero electrónico y su ejercicio. 
El desarrollo de la ley se produjo mediante el Real Decreto 778/2012, de 4 de mayo, 
de régimen jurídico de las entidades de dinero electrónico.
Dicho esto, y utilizando una clasificación que interesa a nuestra exposición, en 
función del soporte utilizado, hemos de distinguir entre el dinero unido a tarjeta y el 
dinero software. El primero se corresponde con el modelo de instrumentos de pago 
basados en una tarjeta (card-based instruments), que, con carácter general, y salvo 
las especialidades que cada sistema está desarrollando, adopta la forma de tarjeta 
prepago recargable. El dinero almacenado en esta se suele utilizar para compras al 
contado de pequeño valor, así como para compras en la red, aprovechando el mayor 
grado de seguridad que proporciona el chip integrado en la tarjeta. Por su parte, el 
dinero electrónico almacenado bajo un formato de software permite realizar 
transacciones sin que se requiera software ni hardware adicional.
Por lo que respecta al régimen de emisión de dinero electrónico, una vez recibidos 
los fondos, el emisor de este lo emitirá por su valor nominal.
119	 Real Decreto-ley 19/2018, de 23 de diciembre, de servicios de pago y otras medidas urgentes en materia 
financiera. «Artículo 4. Exclusiones a la aplicación. Este real decreto-ley no aplicará a las siguientes actividades: 
[…] k) los servicios basados en instrumentos de pago específicos que solo se pueden utilizar de forma limitada 
y que cumplan alguna de las condiciones siguientes: 1.º Instrumentos que permiten al titular adquirir bienes o 
servicios únicamente en los locales del emisor o dentro de una red limitada de proveedores de servicios en 
virtud de un acuerdo comercial directo con un emisor profesional, de acuerdo con las condiciones que se 
establezcan reglamentariamente […].»

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
438
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
Por otro lado, cuando el titular del dinero electrónico solicite su reembolso, sus 
emisores procederán en tal sentido, en todo momento y por el valor monetario del 
que se disponga. Igualmente, se exige que el contrato entre emisor y titular de dinero 
electrónico estipule clara y explícitamente las condiciones de reembolso, incluidos 
los gastos conexos, y se informe de esas condiciones al titular antes de que este 
quede vinculado a un contrato u oferta.
El reembolso podrá estar sujeto a gastos únicamente si así se estipula en el 
contrato y solo en alguno de los siguientes casos: cuando el reembolso se solicite 
antes de la finalización del contrato, cuando el contrato determine una fecha de 
finalización y el titular del dinero electrónico haya resuelto el contrato con 
anterioridad a dicha fecha o cuando el reembolso se solicite una vez transcurrido 
un año desde la fecha de finalización del contrato.
Dicho esto, cuando el reembolso se solicite antes de la finalización del contrato, el 
titular del dinero electrónico podrá solicitar el reembolso total o parcial. Por el contrario, 
si se solicita en la fecha de finalización del contrato o hasta un año después de dicha 
fecha, se reembolsará el valor monetario total del dinero electrónico que se posea.
Resta indicar que se prohíbe la concesión de intereses o cualquier otro beneficio 
relacionado con el tiempo durante el cual un titular de dinero electrónico está en 
posesión de este.
8.3  Transferencias 
Las transferencias son operaciones de pago nacionales o transfronterizas, iniciadas 
por el ordenante, que da instrucciones a su proveedor de servicios de pago a fin de 
que, de conformidad con aquellas, acredite determinados fondos en la cuenta por 
él designada.
Una vez completada la migración a SEPA, las transferencias se tramitan, como ya 
hemos señalado, bien por compensación interna —si beneficiario y ordenante tienen 
cuenta de pago en el mismo proveedor de servicios de pago—, bien por compensación 
interbancaria, de forma residual a través de TARGET2-BE y, con carácter más 
general, a través de los subsistemas de transferencias del SNCE, esto es, el 
Subsistema General de Transferencias SEPA, regulado por el SEPA Credit Transfer 
Scheme Rulebook, el Subsistema General de Transferencias SEPA Inmediatas, así 
como el Subsistema General de Traspasos y Otras Operaciones120, cuyas normas 
técnicas y operativas se recogen en la Instrucción Operativa Base SNCE/CE/03/001.
120	 A través de dicho subsistema se intercambian las siguientes operaciones denominadas en euros: 
transferencias de clase «2», esto es, transferencias procedentes del extranjero fuera del Espacio Económico 
Europeo; órdenes de traspaso de planes de pensiones, planes de previsión asegurados y planes de previsión, 
y órdenes de traspaso de fondos de inversión.

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
439
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
El rulebook refleja el esquema diseñado por el Reglamento (UE) 260/2012, al que se 
han adherido los diversos sistemas interbancarios nacionales en el seno de la Unión 
y deviene obligatorio para las entidades en virtud de su adhesión.
Las instrucciones operativas del SNCE, por su parte, constituyen un conjunto de 
disposiciones y procedimientos que regulan su operativa de sistemas y servicios, 
establecida de conformidad con el artículo 2 del Reglamento del Sistema Nacional 
de Compensación Electrónica, señalando dicho precepto que ese reglamento 
constituye la norma básica de funcionamiento del SNCE. Además, el referido 
artículo 2 indica que tanto el reglamento como las instrucciones operativas serán de 
obligado cumplimiento para todas las entidades miembros, en función de su tipo 
de participación.
Finalmente, cabe indicar que, en caso de conflicto, prevalecerá lo dispuesto por la 
normativa de servicios de pago y por el Reglamento (UE) 260/2012 sobre las reglas 
interbancarias, pues estas solo resultan obligatorias para las entidades que 
participan en el SNCE y no son oponibles a la clientela.
En todas las transferencias que se ejecuten contra una cuenta, los proveedores de 
servicios de pago deben asegurarse de que las órdenes que reciben se ajustan a lo 
previsto en los correspondientes contratos.
Además, las entidades financieras deben extremar las precauciones para asegurarse 
de que toda la información facilitada a sus clientes se ajusta a las exigencias de 
transparencia establecidas por la normativa aplicable y las buenas prácticas que 
deben ser observadas en toda la operativa bancaria.
8.3.1  Identificador único
La normativa de servicios de pago señala que el identificador único consiste en una 
combinación de letras, números o signos especificados por el proveedor de servicios 
de pago al usuario de dichos servicios, que este último debe proporcionar a fin de 
identificar de forma inequívoca al otro usuario del servicio de pago o la cuenta de pago 
de ese otro usuario en una operación de pago, y que vendría dado por el número de 
cuenta (IBAN) facilitado para la ejecución de la orden de pago.
Así, de conformidad con lo establecido en el artículo 59 del RDLSP, cuando una 
orden de pago se ejecute conforme al identificador único, dicha orden se considerará 
correctamente ejecutada en relación con el beneficiario indicado en dicho 
identificador, no siendo responsable el proveedor de servicios de pago de la no 
ejecución o ejecución defectuosa de la operación cuando el identificador único que 
le hubiera facilitado el usuario fuera incorrecto. No obstante, en esos casos se exige 
que la entidad proveedora de servicios de pago del ordenante de la operación 

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
440
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
realice esfuerzos razonables para recuperar los fondos, pudiendo repercutir por 
dichas gestiones los gastos de recuperación que se hubieran convenido en el 
contrato marco.
La normativa de servicios de pago tampoco establece el deber de las entidades de 
comprobar que el nombre del beneficiario se corresponde con el del titular del 
número de cuenta de destino de la transferencia ni otros datos adicionales, más allá 
de la coincidencia del IBAN beneficiario con el indicado en la orden de pago.
En este contexto, en el asunto C-245/18 el TJUE analizó una cuestión prejudicial 
planteada por un tribunal italiano, referente a la interpretación de los artículos 74121 
y 75 de la citada Directiva 2007/64/CE (actualmente derogada por la Directiva 
2015/2366), con respecto al abono de una transferencia por parte del proveedor de 
servicios de pago del beneficiario, pues resultaba en ese caso que la operación se 
había cursado indicando el ordenante un IBAN o identificador único erróneo, y el 
banco de destino, proveedor de servicios de pago del beneficiario, no había 
comprobado que el IBAN no se correspondía con el nombre de la persona designada 
como beneficiaria en la propia operación.
Pues bien, en el referido asunto el TJUE declaró que el artículo 74, apartado 2, de la 
directiva debe interpretarse en el sentido de que, cuando una orden de pago se 
ejecute de acuerdo con el identificador único facilitado por el usuario de servicios 
de pago, y tal identificador no corresponda al nombre del beneficiario indicado por 
ese mismo usuario, la limitación de la responsabilidad del proveedor de servicios de 
pago establecida en esa disposición se aplicará tanto al proveedor de servicios 
de pago del ordenante como al del beneficiario.
Por otra parte, conviene recordar que los demás datos consignados en la orden de 
transferencia (entre ellos, el concepto incluido en esta) son mensajes destinados al 
beneficiario de los fondos, y no a la entidad. Por lo tanto, si el ordenante pretende 
hacer una imputación de pagos o cursar alguna instrucción a la entidad beneficiaria 
sobre los fondos transferidos, deberá remitir a dicha entidad comunicación ajena a 
la orden de transferencia y fuera del canal automático de compensación interbancario, 
por correo físico, electrónico o presencialmente, no sirviendo como instrucción a 
estos efectos el dato consignado en el campo «concepto» de la transferencia.
En el expediente R-201904787, la reclamante mostraba su disconformidad con la 
ejecución de una transferencia emitida para el pago de una factura, pidiendo su 
devolución porque en la orden de pago consignó un número de cuenta (IBAN) 
erróneo, que no pertenecía a la persona a la que realmente quería enviar los 
fondos.
121	 El mencionado artículo 74, apartado 2, al que se refiere la sentencia del TJUE se corresponde en la actualidad 
con el artículo 59, apartado 2, del RDLSP.

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
441
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
La entidad ordenante reclamada alegó que la reclamante había ordenado la 
transferencia a través de la banca electrónica, solicitando con posterioridad que se 
hiciera todo lo posible por reclamar al banco beneficiario que la operación volviera 
a su origen. Manifestó, además, aquella entidad que tramitó una solicitud de 
retrocesión de la transferencia, siendo rechazada por la entidad beneficiaria, 
circunstancia ratificada en las alegaciones de esta última, matizando que ello se 
debió a la falta de fondos en la cuenta beneficiaria.
Desde un punto de vista bancario, este DCMR no encontró motivos para emitir 
un pronunciamiento contrario al proceder de las entidades reclamadas, pues 
de la documentación aportada al expediente se evidenciaba que la operación de 
pago se había ejecutado conforme al IBAN beneficiario indicado en la orden 
instruida por la reclamante, esto es, el identificador único, sin que las entidades 
deban comprobar la correspondencia entre el nombre del beneficiario indicado 
en la orden y el del titular de la cuenta receptora. Por otra parte, tanto la entidad 
ordenante como la beneficiaria gestionaron la solicitud de retrocesión referida, 
sin que el resultado fuera favorable para la reclamante, a quien se le recordó su 
derecho de poner los hechos en conocimiento de los tribunales de justicia al 
objeto de exigir la devolución de los fondos a la persona receptora de la 
transferencia.
En la R-201818162, el reclamante —beneficiario de la operación— mostraba su 
disconformidad con la falta de devolución al ordenante de una transferencia que fue 
abonada en su cuenta, habiendo solicitado en su oficina la retrocesión de la 
operación por no corresponderle ese dinero y al encontrarse en litigio con el 
ordenante de esta —una entidad aseguradora—. Tampoco estaba de acuerdo con 
la solución ofrecida por el SAC, consistente en ordenar una transferencia para 
devolver el importe controvertido a la aseguradora ordenante.
En sus alegaciones, la entidad señaló que la operación se ejecutó con base en 
el identificador único, y que desde la oficina se realizaron gestiones con la 
finalidad de devolver la transferencia, sin que pudiesen culminarse con éxito, 
remitiendo al cliente una carta en la que se explicaba la actuación seguida por 
el ordenante de la transferencia en el marco de la relación subyacente a la 
operación de pago.
En el informe motivado, este DCMR indicó al reclamante que las transferencias, 
como operaciones de pago, son abonadas conforme al identificador único, en 
la cuenta indicada por el ordenante al momento de iniciar la operación, sin que la 
normativa reguladora contemple la previa recogida del consentimiento del beneficiario 
para dicho abono, como tampoco derecho alguno de este a la retrocesión de la 
operación de transferencia, debiendo ser el ordenante del pago quien, en su caso, 
podría instar dicha retrocesión, por lo que el DCMR tuvo que abstenerse de emitir 
un pronunciamiento. 

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
442
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
8.3.2  Irrevocabilidad de las transferencias
La transferencia constituye un mandato de pago irrevocable, por lo que, con carácter 
general, las cantidades abonadas en cuenta al beneficiario no pueden ser retrotraídas 
si no media el oportuno consentimiento de este o la preceptiva orden o mandato 
legal o judicial, no estando, por tanto, facultadas las entidades para realizar una 
retrocesión de transferencia sin el consentimiento del titular beneficiario.
El criterio general de irrevocabilidad de las transferencias ordenadas adquirió rango legal 
en su día con la entrada en vigor de la LSP, estableciendo actualmente el RDLSP, en su 
artículo 52 (recordemos que esta norma supuso la derogación de la primera), que, con 
carácter general, el usuario de servicios de pago no podrá revocar una orden de pago 
después de ser recibida por el proveedor de servicios de pago del ordenante. En aras de 
la seguridad del tráfico mercantil, esta irrevocabilidad no admite excepción alguna, con 
independencia del momento en que se haya ejecutado realmente la operación. 
La retrocesión de una transferencia fue el objeto solicitado por la reclamante del 
expediente R-201904050, pues afirmaba haber sido víctima del engaño de un 
supuesto bróker. 
La entidad alegó que la reclamante había ordenado la transferencia por banca 
electrónica, autorizándola con sus credenciales. No obstante, cuando aquella puso 
en su conocimiento los hechos acaecidos, realizó gestiones ante la entidad 
beneficiaria de la operación de pago. 
Recordando que la opinión del DCMR se debe centrar exclusivamente en las 
cuestiones bancarias y que este no tiene competencias para valorar si se ha 
producido un ilícito penal —pudiendo dirigirse las partes en este punto a los 
tribunales de justicia—, no se estimó que la actuación de la entidad reclamada fuera 
contraria a las buenas prácticas y usos financieros, por cuanto, una vez ordenada la 
transferencia reclamada, el usuario de servicios de pago no puede revocarla, siendo 
necesario para ello el consentimiento del beneficiario de la operación. A mayor 
abundamiento, quedó acreditado que la entidad tramitó una solicitud de devolución 
de la operación ante el banco beneficiario, recibiendo una respuesta negativa.
Diferente es el tratamiento que debe darse al supuesto de una transferencia que 
se abona en la cuenta de un determinado beneficiario —y, en correspondencia, se 
carga en la de un usuario de servicios de pago— por duplicidades o errores 
atribuibles a la propia entidad ordenante. Este aspecto será expuesto con mayor 
detalle en el apartado «Régimen de responsabilidad en caso de transferencias no 
ejecutadas o ejecutadas defectuosamente».
Cuestión distinta sería el rechazo de la orden de transferencia por parte del proveedor 
de servicios de pago del beneficiario, en el que los fondos no llegan a ser abonados 

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
443
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
en la cuenta del beneficiario por determinados motivos, entre los cuales cabe 
destacar el caso de que la cuenta destinataria estuviese cancelada.
8.3.3  Comisiones y gastos de las operaciones de pago
Como indicamos anteriormente, en toda prestación de servicios de pago en la que 
tanto el proveedor de servicios de pago del ordenante como el del beneficiario estén 
situados en España, o uno de los proveedores esté situado en España y el otro u 
otros lo estén en otro Estado miembro de la UE, o en la que solo intervenga un 
proveedor de servicios de pago que esté situado en España, el beneficiario correrá 
con los gastos cobrados por su proveedor de servicios de pago y el ordenante 
asumirá los cargados por su proveedor de servicios de pago (artículo 35 del RDLSP).
En cuanto a los requisitos de información previa al usuario de servicios de pago 
sobre este aspecto, resulta esencial conocer si la transferencia de la que se trate se 
ejecuta al amparo de un contrato marco o, por el contrario, debe tener la consideración 
de operación singular.
En la R-201906764, el reclamante mostraba su disconformidad con el cobro sin 
previo aviso de una comisión por la recepción de una transferencia nacional, siendo 
el concepto «gastos SHARE o SHA (compartidos)».
En sus alegaciones, la entidad señaló que el emisor había indicado en su envío 
«gastos SHARE o SHA (compartidos)», es decir, que el beneficiario asumía los 
gastos que su entidad tenía estipulados para este tipo de operaciones, añadiendo 
que la comisión cuestionada figuraba en el folleto de tarifas publicado en sus oficinas 
y en su sitio web. 
Analizada la documentación aportada al expediente, este DCMR concluyó que, sin 
perjuicio de la libertad de pacto de las entidades en el establecimiento de comisiones, 
la reclamada podría haber quebrantado la Orden EHA/1608/2010, puesto que, 
tratándose de una operación de pago amparada en el contrato marco, no constaba 
en él la información relativa al importe de la comisión que se iba a repercutir a su 
cliente por la recepción de dicha transferencia.
Y en la R-201900227, la reclamante estaba disconforme con el cargo de comisiones 
por recepción de transferencias en su cuenta, procedentes de otra cuenta de su 
titularidad abierta en Suiza, centrando su discrepancia en la consideración de que, 
al pertenecer dicho país a la SEPA, resultaría de aplicación al caso lo dispuesto por 
los Reglamentos (UE) n.º 260/2012 y n.º 924/2009.
La entidad alegó que el Reglamento n.º 924/2009, de 16 de septiembre de 2009, 
relativo a los pagos transfronterizos, resulta de aplicación a las operaciones de 

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
444
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
carácter nacional e intracomunitario, cosa que no ocurriría en el caso reclamado, 
pues Suiza no es uno de los estados miembros de la UE. Esta circunstancia también 
fue expuesta en la opinión de este departamento, reseñando que las referidas 
normas aluden al concepto de «pago transfronterizo», estableciendo a la vez su 
propia definición a estos efectos. 
Una vez comprobada la adecuación de las comisiones reclamadas con las incluidas 
en el clausulado contractual, así como la información proporcionada en los 
justificantes de abono de las transferencias recibidas, este departamento no 
encontró motivos para emitir un pronunciamiento contrario al proceder de la entidad 
reclamada. Por lo que se refiere a los tipos de cambio, de conformidad con lo 
dispuesto por el Reglamento (UE) 2019/518 del Parlamento Europeo y del Consejo, 
de 19 de marzo de 2019122, cuando el proveedor de servicios de pago del ordenante 
ofrezca un servicio de conversión de divisas en relación con una transferencia123, 
comunicará al ordenante, de forma neutra y comprensible, el importe total estimado 
de la transferencia en la divisa de la cuenta del ordenante, incluidos los gastos de la 
transacción y las comisiones por conversión de divisas, indicándole asimismo una 
estimación del importe que se transferirá al beneficiario en la divisa utilizada por el 
beneficiario (véase apartado 5.3.2 de este capítulo, «Tipos de cambio»).
En el caso de que dicha operación se inicie directamente en línea a través del sitio 
web o la aplicación de banca móvil de dicho proveedor de servicios de pago, 
también comunicará al ordenante antes del inicio de la operación124 una estimación 
de las comisiones por los servicios de conversión de divisas aplicables a esta.
Por otra parte, el artículo 53 del RDLSP, al referirse a los «importes transferidos e 
importes recibidos», establece que, con carácter general, los proveedores de 
servicios de pago del ordenante y del beneficiario, y todos los posibles intermediarios 
que intervengan en la operación de pago, deberán transferir la totalidad del importe 
de la operación de pago, absteniéndose de deducir gasto alguno de la cantidad 
transferida.
No obstante, el beneficiario y su proveedor de servicios de pago podrán acordar 
que este deduzca sus propios gastos del importe transferido antes de abonárselo al 
122	 Reglamento (UE) 2019/518 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 19 de marzo de 2019, por el que se 
modifica el Reglamento (CE) n.º 924/2009 en lo que respecta a determinadas comisiones cobradas por pagos 
transfronterizos en la Unión y a las comisiones por conversión de divisas, en vigor desde el 18 de abril de 2019 
y aplicable, en lo que se refiere al aspecto citado, a partir del 19 de abril de 2020. 
123	 Que, según se define en la Directiva (UE) 2015/2366, es un servicio de pago destinado a efectuar un abono en 
una cuenta de pago de un beneficiario mediante una operación de pago o una serie de operaciones de pago 
con cargo a una cuenta de pago de un ordenante por el proveedor de servicios de pago que mantiene la 
cuenta de pago del ordenante, y prestado sobre la base de las instrucciones dadas por el ordenante.
124	 En lo que respecta al artículo 45, apartado 1, y el artículo 52, apartado 3, de dicha directiva, que se corresponden, 
respectivamente, con los artículos 9, apartado 1, y 14, apartado c), de la Orden ECE/1263/2019, de 26 de 
diciembre.

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
445
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
beneficiario. En este caso, la cantidad total de la operación de pago, junto con los 
gastos, aparecerá por separado en la información facilitada al beneficiario.
Si se deducen del importe transferido otros gastos distintos de los contemplados en 
el párrafo anterior, el proveedor de servicios de pago del ordenante garantizará la 
recepción por el beneficiario del importe total de la operación de pago iniciada por 
el ordenante. En el caso de operaciones de pago iniciadas por el beneficiario o 
realizadas a través de él, su proveedor de servicios de pago le garantizará la 
recepción del importe total de la operación de pago.
Con carácter excepcional, en las operaciones que no se tramitan por SEPA 
—bien por no estar alguno de los proveedores en la UE, bien por no estar 
nominadas en euros o en moneda de algún otro Estado miembro—, el principio 
de gastos SHA o gastos compartidos decae, al igual que el principio de igualdad 
de importes transferidos e importes recibidos reflejado en el artículo 53 del 
RDLSP.
Según esto, y en aras de la transparencia, es criterio reiterado de este DCMR 
considerar que, si por razones operativas fuera necesaria la participación de un 
corresponsal para la ejecución de la operación, el prestador de servicios de pago 
del ordenante deberá informar a este acerca de la posibilidad de que dicha 
intervención conlleve unos gastos adicionales para aquel —o, en su caso, para el 
beneficiario de la transferencia—, aun cuando la entidad ordenante no pueda 
precisar o especificar con exactitud a cuánto ascenderán tales gastos.
El objeto de la reclamación del expediente R-201905135 se correspondió con los 
gastos adeudados por el banco español reclamado —beneficiario— en el momento 
de recibir el reclamante —su cliente beneficiario—, en su cuenta en dólares, una 
transferencia ordenada en esa misma divisa desde otra cuenta de su titularidad 
abierta en un banco extranjero. Afirmaba que la entidad española le había informado 
de que la operación se efectuaría con gastos OUR —por cuenta del beneficiario—, 
pero resultó que para su ejecución tuvo que intervenir un corresponsal americano, 
que por protocolo funcionaba con gastos SHA, motivo por el cual el reclamante 
solicitaba que se aplicasen gastos OUR en lugar de SHA.
Alegó la entidad que informó debidamente a su cliente de dicha comisión al facilitarle 
en su momento copia firmada de toda la documentación contractual y el anexo de 
comisiones, indicando que el importe repercutido se correspondió con el previsto 
en dicha información para las transferencias exteriores. También destacó que el 
cliente había ordenado la transferencia en dólares desde una entidad asiática, 
especificando gastos OUR y participando como intermediario de esta un banco 
americano. Esta circunstancia supuso que, a su vez, interviniese otro corresponsal 
americano en nombre de la entidad española beneficiaria, recibiendo estos dos 
últimos la orden de pago en divisa con gastos SHA.

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
446
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
Además, la reclamada solicitó explicaciones a su corresponsal, señalando este que, 
al haber incluido la entidad ordenante al intermediario de Estados Unidos, la orden 
de pago pasó por las cámaras americanas, cambiándose, por defecto, en sus 
sistemas de OUR a SHA.
Por parte del DCMR no se encontraron motivos de reproche a la actuación de la 
entidad reclamada beneficiaria, recomendándole que, ante la solicitud de sus 
clientes, extreme las precauciones a la hora de facilitarles explicaciones relativas a 
la posible existencia de gastos en la recepción de transferencias internacionales 
que pudieran derivarse de la necesaria intervención de otras entidades intermediarias.
8.3.4  Fecha de abono
De acuerdo con lo dispuesto por la normativa de servicios de pago, el proveedor de 
servicios de pago del ordenante se asegurará de que el importe de la operación es 
abonado en la cuenta del proveedor de servicios de pago del beneficiario, como 
máximo, al final del día hábil siguiente. Por otra parte, existe la posibilidad de que el 
abono se produzca dentro del mismo día, usando el procedimiento de transferencia 
urgente. Este tipo de transferencias se pueden tramitar a través de TARGET2-BE.
8.3.5  Pagos inmediatos
En la era de la digitalización de la economía surge la necesidad de dotar de una 
mayor celeridad al procesamiento de los pagos, que tenga como resultado la 
inmediata disponibilidad de los fondos transferidos, como alternativa al dinero en 
efectivo.
Según la definición desarrollada por el Consejo de Pagos Minoristas en Euros, los 
pagos inmediatos son «las soluciones de pagos minoristas electrónicos disponibles 
24/7/365 que conllevan el intercambio interbancario de la orden de pago y el abono 
de los fondos al beneficiario de manera inmediata o casi inmediata, facilitando al 
ordenante la confirmación de la operación en cuestión de segundos».
Como consecuencia, el dinero transferido se encuentra disponible en escasos 
segundos en la cuenta del beneficiario.
Bajo esta premisa, el 21 de noviembre de 2017 el Consejo Europeo de Pagos puso 
a disposición de los proveedores de servicios de pago de la SEPA el nuevo esquema 
SEPA Instant Credit Transfer (SCT Inst).
La implementación de este cuarto esquema es opcional para los proveedores y 
permite efectuar, a cualquier hora del día, los 365 días del año, transferencias 

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
447
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
inmediatas en euros, tanto a escala nacional como entre países de la SEPA, 
cuyos fondos estarán disponibles en la cuenta del beneficiario en un tiempo 
inferior a diez segundos, con el único límite cuantitativo de 15.000 euros por 
operación.
Desde febrero de 2018 están adheridas a este esquema la mayor parte de las 
entidades bancarias españolas, que ya ofrecen a sus clientes este servicio de 
transferencias instantáneas.
Como indicábamos, los proveedores de servicios de pago no están obligados a 
ofrecer pagos inmediatos a sus clientes, si bien con el ánimo de facilitar que un 
mayor número de proveedores ofrezcan dicha prestación, el BCE desarrolló el 
servicio de liquidación de pagos instantáneos TARGET [TARGET Instant Payment 
Settlement (TIPS)], que hace posible que los proveedores de servicios de pago 
liquiden los pagos de forma inmediata y segura en menos de diez segundos.
En este mismo entorno nació Bizum, proyecto conjunto de solución de pagos de la 
banca española, que nació como una iniciativa de innovación digital caracterizada 
por la inmediatez de los pagos efectuados a través de su plataforma.
Se trata de un servicio que permite a sus usuarios realizar transferencias instantáneas 
entre particulares a través del teléfono móvil, con el único requisito de haber indicado 
previamente a su respectivo banco un número de móvil, al que se encontrará 
vinculada una cuenta bancaria de su titularidad. Deja de ser necesario, por tanto, 
proporcionar en la operación datos identificativos de la cuenta bancaria —como el 
número de cuenta (IBAN)— del otro usuario.
Bizum, entre otras prestaciones, admite la posibilidad de enviar o pedir fondos en 
tiempo real por parte del usuario que inicia el pago, solicitando el sistema en ambos 
casos autorización a la persona en cuya cuenta se cargará el importe de la 
transferencia. Resultan aplicables a las transferencias realizadas por Bizum las 
disposiciones de la normativa de servicios de pago, dado que no dejan de ser 
mandatos de pago irrevocables, por lo que, una vez dada la orden, y en aras de la 
seguridad del tráfico mercantil, no cabe su retrocesión sin el consentimiento del 
destinatario de los fondos.
8.3.6  Transferencias no autorizadas o ejecutadas incorrectamente
Notificación de operaciones de pago no autorizadas o ejecutadas 
incorrectamente
En este epígrafe nos remitimos a lo ya expuesto sobre el particular en el apartado 8.1.6, 
«Régimen de las operaciones de pago no autorizadas».

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
448
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
Responsabilidad del proveedor de servicios de pago por operaciones de pago 
no autorizadas
En este epígrafe nos remitimos a lo ya expuesto sobre el particular en el apartado 8.1.6 
de este capítulo, «Régimen de las operaciones de pago no autorizadas».
Prueba de la autenticación y ejecución de las operaciones de pago
En este epígrafe nos remitimos a lo ya expuesto sobre el particular dentro del 
apartado 8.2.5 de este capítulo, «Pagos con tarjeta no autorizados», y al epígrafe 
incluido en el apartado 8.1.6, «Régimen de las operaciones de pago no autorizadas».
Régimen de responsabilidad en caso de transferencias no ejecutadas o ejecutadas 
defectuosamente
Creemos relevante recordar que las transferencias realizadas de acuerdo con el 
identificador único (IBAN) consignado por el ordenante se considerarán 
correctamente ejecutadas en relación con el beneficiario especificado en dicho 
identificador. A este respecto, para las órdenes de pago iniciadas directamente 
por el ordenante, el artículo 60.1 del RDLSP establece que el proveedor de 
servicios de pago del ordenante será responsable frente a este de la correcta 
ejecución de la operación de pago, a menos que aquel pueda demostrar al 
ordenante y, en su caso, al proveedor de servicios de pago del beneficiario que 
este último proveedor recibió el importe de la operación. De ser así, el proveedor 
de servicios de pago del beneficiario será responsable frente al beneficiario de su 
correcta ejecución.
Si, de acuerdo con lo anterior, resultó ser responsable la entidad del ordenante, esta 
devolverá sin demora injustificada al ordenante la cantidad objeto de la operación 
de pago.
En el supuesto de que fuese responsable la entidad del beneficiario, esta pondrá a 
disposición del beneficiario, de forma inmediata, el importe de la operación.
En estos casos, y con independencia de cuál de los proveedores de servicios de 
pago fuese responsable, el del ordenante tratará de rastrear la operación de pago 
inmediatamente, notificando a su cliente los resultados, sin que por ello pueda 
cobrarle gasto alguno.
Cuando se trate de errores imputables al cliente ordenante, el criterio de este DCMR 
es que, una vez asentada la transferencia en la cuenta destinataria, incluso aunque 
quede demostrado que el abono es erróneo, se considera que la entidad receptora 

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
449
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
no está facultada para su retrocesión en virtud de simples instrucciones del 
ordenante de la transferencia, ya que, con base en el principio de irrevocabilidad de 
estas operaciones de pago, las cantidades abonadas en la cuenta del beneficiario 
no pueden ser retrotraídas si no media el oportuno consentimiento de este o la 
preceptiva orden o mandato legal. 
Si la incidencia consistiese en duplicidades o errores al emitir la transferencia, 
atribuibles a la entidad ordenante, esta instará la correspondiente solicitud de 
retrocesión prevista en la Instrucción SNCE/CE/13/007, dirigida a la entidad 
beneficiaria. Si la petición fuese atendida por esta última, al concurrir los requisitos 
interbancarios necesarios, dicha entidad beneficiaria deberá comunicar esta 
circunstancia a su cliente —beneficiario—, previa o simultáneamente a la anulación 
del abono. En un supuesto como este, el DCMR exige también de la entidad 
beneficiaria, ante la disconformidad del beneficiario al verse desprovisto del importe 
de la transferencia (alegando, por ejemplo, que los fondos le pertenecían por una 
relación subyacente que mantenía con el ordenante), que remita a la entidad 
ordenante una solicitud de ampliación de información, con la finalidad de poder dar 
las explicaciones adecuadas al beneficiario desposeído de los fondos.
A estos efectos, las entidades participantes deberán tener en cuenta lo establecido 
en la citada instrucción operativa, que regula las responsabilidades de las entidades 
con respecto al procedimiento interbancario para las solicitudes de retrocesión de 
transferencias SEPA, y en el SEPA Credit Transfer Scheme Rulebook, que prevé el 
intercambio de información a través de determinados ficheros, que, en el caso de 
tratarse de entidades representadas (es decir, que no participan directamente), 
pueden tener alguna especificidad, resultándoles igualmente aplicables tanto la 
normativa del SNCE como los rulebooks del Consejo Europeo de Pagos.
Por otra parte, este DCMR ha venido señalando que, en el marco de las 
reorganizaciones internas de las entidades en procesos de fusión y aunque se 
modifiquen números de cuenta (o, en este caso, códigos operativos), ello no puede 
implicar una modificación unilateral de lo acordado ni afectar al buen funcionamiento 
del servicio prestado, exigiéndose que, en aras de la transparencia, dichos cambios 
sean debidamente informados a los clientes.
8.4  Adeudos domiciliados
8.4.1  Consideraciones generales
El adeudo domiciliado es un servicio de pago nacional o transfronterizo, destinado 
a efectuar un cargo en la cuenta de un ordenante o deudor, que se diferencia de la 
transferencia en que en este la operación de pago es iniciada por el beneficiario o 
acreedor.

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
450
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
La LSP estableció un marco de actuación más transparente para el emisor y el 
pagador, con el objetivo de que cualquier operación que se envíe para su adeudo 
al pagador tenga un soporte más claro y sólido, adquiriendo especial importancia 
las siguientes cuestiones:
—	 La orden de domiciliación, correctamente firmada, debe conservarse por 
el emisor.
—	 Ha de informarse al pagador, en tiempo y forma, del importe y del concepto 
del cargo.
—	 El importe que se ha de pagar por el deudor debe coincidir con lo esperado 
por este.
Con motivo de la desaparición de las aportaciones de fondos, los usuarios de 
servicios de pago, para encauzar la operativa que antes mantenían con estas, 
pueden usar el adeudo domiciliado SEPA de manera puntual. Hemos de precisar 
que no existe impedimento alguno para que el beneficiario y el ordenante puedan 
ser la misma persona, ni tampoco límites a la cantidad que puede soportar el adeudo 
domiciliado.
En los casos planteados a este respecto, el usuario dispone de dos cuentas en dos 
entidades distintas y pretende dotar de fondos la cuenta que mantiene en la entidad A, 
que en este caso adopta el papel de entidad del beneficiario de la orden. Cursa 
instrucciones de emitir adeudo domiciliado contra su cuenta en la entidad B, entidad 
que se comporta, por lo tanto, como la entidad del ordenante o deudor del recibo, 
evitando de esta forma el cursar desde la entidad B con destino a la entidad A una 
orden de transferencia, en orden a eludir los mayores costes que, en ocasiones, 
esta le puede comportar.
Recordamos que la utilización de adeudos domiciliados en sustitución de las 
desaparecidas aportaciones de fondos no exime a las entidades de ajustar su 
actuación a lo dispuesto por la normativa de servicios de pago, y especialmente 
al principio de disponibilidad de los fondos del artículo 58.1 del RDLSP, que 
señalaba que el proveedor de servicios de pago del beneficiario se asegurará de 
que la cantidad de la operación de pago esté a disposición del beneficiario 
inmediatamente después de que dicha cantidad haya sido abonada en la cuenta 
del primero.
8.4.2  Tipología de adeudos domiciliados
Una vez migrado el sistema de adeudos domiciliados nacionales al sistema SEPA, 
en la actualidad el sistema interbancario se organiza en torno a dos esquemas 

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
451
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
diferentes: el sistema B2B (por el inglés Business to Business) y el sistema de 
adeudos domiciliados básico (CORE).
Todas las entidades financieras que ofrecen servicios de pago de adeudos directos 
deben estar adheridas al esquema básico SEPA.
Por el contrario, la modalidad B2B es de uso exclusivo para empresas, autónomos 
o profesionales, y tiene carácter voluntario para las entidades, de modo que no todos 
los proveedores del servicio de pago de adeudos domiciliados lo prestan. Por tanto, 
el usuario potencial del esquema debe comprobar si los proveedores de servicios 
de pago, tanto del beneficiario como del ordenante, participan en el esquema.
Por su secuencia, podemos decir que hay adeudos domiciliados puntuales, 
debiendo tener cada cobro puntual un mandato y un código diferente, y recurrentes.
8.4.3  La orden de domiciliación o mandato
Para que se pueda emitir un adeudo domiciliado, es presupuesto necesario la 
existencia de una orden de domiciliación o mandato. El mandato es una autorización 
concedida por el ordenante o deudor para que a partir de una fecha se pueda iniciar 
el cargo en su cuenta de los cobros, y se autoriza a la entidad del deudor a atender 
los adeudos presentados al cobro por la entidad del acreedor. El mandato u orden 
de domiciliación lo custodia, por lo general, el acreedor. La entidad del acreedor o 
beneficiario incorpora los datos del mandato firmado en papel a un formato 
electrónico. Es importante que se conserve la orden de domiciliación debidamente 
firmada, porque, en caso de no existir ese mandato, se considerará que la operación 
no está autorizada. El mandato debe estar suscrito por firma autógrafa o por firma 
electrónica avanzada del deudor, y es válido hasta que se produzca una retirada del 
consentimiento o aquel caduque.
Desde que entró en vigor la LSP, es imprescindible que exista autorización previa de 
carácter genérico por parte del titular de la cuenta o del autorizado en esta para que 
todas las órdenes de adeudo de iguales características puedan ser imputadas en su 
cuenta sin preaviso. Así, el recibo no domiciliado no tiene cabida en SEPA, si bien 
pueden realizarse órdenes puntuales de este tipo de adeudos. La única excepción 
que contemplaba dicha ley a la existencia de una orden de domiciliación, como la 
acabamos de definir, era la existencia de una orden tácita anterior a su entrada en 
vigor (esto es, al 4 de diciembre de 2009).
El Reglamento (UE) n.º 260/2012 asegura la continuidad de las órdenes de 
domiciliación emitidas con anterioridad al 1 de febrero de 2014, de tal forma que en 
el proceso de migración se dotó de validez y continuidad a las domiciliaciones que 
existían antes de la fecha mencionada en el ámbito de los adeudos básicos SEPA. 

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
452
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
Sin embargo, los adeudos directos SEPA B2B (entre no consumidores) requieren un 
mandato o una autorización expresa del deudor a la entidad financiera para que se 
proceda a cada cargo en cuenta.
8.4.4  El adeudo domiciliado B2B
En el adeudo directo B2B, ordenante y beneficiario deben ser empresas o autónomos 
y la orden de domiciliación debe especificar que se acepta operar expresamente en 
el esquema B2B. Una vez conferida dicha autorización, y antes de la emisión del 
adeudo, el acreedor o beneficiario notificará al deudor que se va a emitir aquel, y, 
antes de asentar el cargo en la cuenta, las entidades recabarán el específico 
consentimiento del deudor al cargo, siendo necesaria una autorización por cada 
adeudo. Estas formalidades tienen su explicación en que en este esquema el deudor 
renuncia al derecho a ser reembolsado por su entidad financiera una vez cargado 
en cuenta el recibo, que puede ser rechazado o devuelto por los proveedores de 
servicios de pago que intervienen en la operativa, por otros motivos, hasta dos días 
hábiles después del vencimiento. 
En el expediente R-201904127, la sociedad reclamante mostraba su disconformidad 
con la entidad porque había aceptado la devolución de un adeudo, por parte del 
banco del deudor, supuestamente fuera de los plazos establecidos para ello. La 
entidad alegó que la orden había sido emitida bajo la modalidad B2B al librado, que 
según el reglamento «SEPA Business to Business Direct Debit», en su versión 1.1, 
aprobada el 18 de octubre de 2017, contempla un plazo máximo de devolución de 
estos adeudos de 3 días hábiles interbancarios (D+3).
El DCMR comprobó que, en realidad, a la operación controvertida resultaba de 
aplicación la versión 1.2 del reglamento, aprobada el 22 de noviembre de 2018 y que 
entró en vigor el 1 de enero, en la que se establecía ese mismo plazo de devolución, 
por lo que se estimó que la entidad había actuado correctamente.
8.4.5  El adeudo domiciliado básico SEPA
El adeudo directo SEPA del esquema básico es un instrumento para presentar al 
cobro de forma electrónica y automatizada operaciones de pago en euros, entre 
cuentas de clientes, particulares o empresas, abiertas en entidades adheridas al 
SEPA Core Direct Debit Scheme.
Son adeudos directos entre cuentas de pago, en euros, y se emiten con destino a 
países de la SEPA. Se requiere la existencia previa de consentimiento por parte del 
titular o autorizado de la cuenta de cargo para que todos los adeudos directos de 
similares características puedan ser imputados en cuenta. Este consentimiento 

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
453
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
se reflejará en la mencionada orden de domiciliación o mandato. En caso de que se 
modifiquen los datos de la orden de domiciliación original (por cambios en el 
acreedor —por ejemplo, por una fusión o un cambio societario— o por cambios en 
el deudor —por ejemplo, el cambio de la cuenta de domiciliación del recibo del que 
se trate—), deberá también indicarse esta circunstancia por los procedimientos 
interbancarios y consignarse el dato que se ha modificado, a fin de que no se 
produzcan errores en la domiciliación.
Los adeudos directos deberán presentarse con antelación a su fecha de cobro, que 
será aquella en la que el deudor debe cumplir con su obligación de pago, dentro de 
un plazo que variará según se trate de una única operación o de la primera operación 
de una serie de adeudos recurrentes (siete días hábiles) o de un adeudo de una serie de 
adeudos recurrentes (cuatro días hábiles).
Si bien no se han presentado reclamaciones relacionadas con este tema, resulta oportuno 
citar la sentencia del TJUE de fecha 5 de septiembre de 2019, en el asunto C-28/18, por 
la que falla que el artículo 9.2 del Reglamento 260/2012, por el que se establecen 
requisitos técnicos y empresariales para las transferencias y los adeudos domiciliados 
en euros, debe interpretarse en el sentido de que se opone a que se excluya el pago por 
adeudo domiciliado en euros efectuado a través del régimen de adeudos domiciliados 
establecido en el ámbito de la UE (adeudo domiciliado sepa) cuando el ordenante no 
tiene su domicilio en el mismo Estado miembro que aquel en el que el beneficiario ha 
establecido la sede de sus actividades.
Por lo tanto, se debe entender que ningún emisor de recibos (tampoco las entidades 
financieras) podría rechazar una cuenta de cargo de dichos adeudos por el hecho 
de que el ordenante no tenga su domicilio en el mismo estado que el beneficiario.
8.4.6  Procesos excepcionales
Cuando, por algún motivo, no se pueda gestionar el cobro del adeudo domiciliado 
por el procedimiento normal, nos encontraremos ante lo que en el rulebook se 
califica como «transacciones-­R», que están constituidas por:
—	 Solicitudes de cancelación. Tienen su origen en el beneficiario del recibo, 
generalmente porque este advierte que no se debió generar la operación 
de pago. Es una operativa opcional que debe ser pactada expresamente 
entre el beneficiario y su entidad, teniendo su base legal en los artículos 59 
y 60 del RDLSP.
—	 Rechazos de un adeudo domiciliado. Son cobros que se desvían de la 
ejecución antes del abono en la cuenta del proveedor de servicios de pago 
del beneficiario. Su base legal está en el artículo 51 del RDLSP. Para mayor 

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
454
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
información al respecto, nos remitimos al siguiente apartado, «Devolución 
de recibos».
—	 Devoluciones. Son cobros que se desvían de la ejecución normal, tras el 
abono en la cuenta del proveedor de servicios de pago del beneficiario, a 
petición de la entidad del ordenante o del ordenante mismo. Su base legal 
está en los artículos 43, 48 y 49 del RDLSP.
8.4.7  Devolución de recibos
La normativa regula el derecho de los clientes a dar orden de devolución de adeudos 
domiciliados, distinguiéndose dos plazos para ello en función de si el cargo en 
cuenta estaba previamente autorizado o no:
—	 Si el adeudo no estaba autorizado, cuando el cliente tenga conocimiento de 
que se ha producido una operación de pago no autorizada o ejecutada 
incorrectamente, deberá comunicarlo sin tardanza injustificada a la entidad, a 
fin de poder obtener rectificación de esta, y, salvo en los casos en que la entidad 
no le hubiera proporcionado o hecho accesible al usuario la información 
correspondiente a la operación de pago, la comunicación deberá producirse en 
un plazo máximo de 13 meses desde la fecha del apunte (se puede pactar un 
plazo inferior si el usuario no fuera consumidor). Como hemos visto, en el caso 
de adeudos domiciliados B2B, el plazo máximo acordado entre no consumidores 
en el esquema para la devolución por incorriente es de dos días.
	
En el sistema de adeudos domiciliados básico, el acreedor podrá negarse 
a la devolución, aportando copia del mandato vigente, en la fecha de cargo 
del recibo.
—	 Si el adeudo estaba previamente autorizado, el cliente tendrá un derecho 
incondicional a la devolución de la cantidad total correspondiente a las 
operaciones de pago autorizadas en el caso de adeudos domiciliados en 
euros cuando el proveedor de servicios de pago del ordenante y del 
beneficiario estén radicados en la Unión o cuando el único proveedor de 
servicios de pago que intervenga en la operación esté radicado en la 
Unión.
—	 En el caso del resto de los adeudos domiciliados, a los que resulte de 
aplicación la norma, tendrán derecho a la devolución, siempre que se 
satisfagan las siguientes condiciones: 
• Cuando se dio la autorización, esta no especificaba el importe exacto 
de la operación de pago.

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
455
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
• Dicho importe supera el que el ordenante podía esperar razonablemente, 
teniendo en cuenta sus anteriores pautas de gasto, las condiciones de 
su contrato marco y las circunstancias pertinentes del caso.
No obstante, en todos los casos, el ordenante y el proveedor de servicios de pago 
podrán convenir en el contrato marco que aquel no tenga derecho de reembolso si 
se cumplen los siguientes requisitos:
a)	
que el ordenante haya dado su consentimiento para que se ejecute la 
operación de pago directamente al proveedor de servicios de pago, y
b)	
que el proveedor de servicios de pago o el beneficiario hayan proporcionado 
o puesto a disposición del ordenante, en la forma acordada, información 
relativa a la futura operación de pago al menos con cuatro semanas de 
antelación a la fecha prevista.
A petición de la entidad, el ordenante deberá aportar datos de hechos referentes a 
dichas condiciones. En el plazo de diez días hábiles desde su recepción por parte 
de la entidad, esta deberá devolver el importe íntegro de la operación de pago o 
bien justificar su denegación a la devolución, indicando en este caso los 
procedimientos de reclamación, judiciales y extrajudiciales, a disposición del 
usuario. 
Se hace necesario recordar a las entidades que deben consignar como motivo de 
devolución el que más se ajuste a la realidad que de facto la provoca, pues en 
ocasiones el consignar un motivo inexacto tiene trascendencia. A modo de ejemplo, 
la devolución por motivo de error o de baja en la domiciliación puede dar lugar a que 
el acreedor entienda que el deudor ha revocado el mandato y que ya no aceptará 
más recibos de la misma clase, lo que ocasiona que por parte de este ya no se 
giren más recibos. En alguno de los casos planteados ante el DCMR de recibos 
emitidos por la Seguridad Social o por la Agencia Tributaria, la devolución por 
el mencionado motivo ha generado recargos y pérdidas de subvenciones o 
bonificaciones no solo del recibo devuelto, sino incluso de los siguientes, que se 
dejaron de emitir. Esto no debió ocurrir si lo que el cliente pretendía era la devolución 
por duplicidad de un recibo en particular, toda vez que dicha circunstancia tiene su 
propia clave específica de devolución. En estos casos no puede apreciarse que la 
actuación de la entidad se ajustara a las buenas prácticas bancarias.
Distinto del caso de la devolución de recibos es el rechazo de la ejecución de una 
orden de pago por parte del proveedor de servicios de pago del ordenante. En 
aplicación de lo dispuesto en el artículo 51 del RDLSP, la entidad deberá notificar 
al usuario de servicios de pago tanto dicha negativa como los motivos de esta, y 
el procedimiento para rectificar los posibles errores de hecho que lo hayan 
originado.

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
456
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
Alguna de las causas por las que se puede producir el rechazo de la orden de pago 
son las siguientes: IBAN de la cuenta incorrecto, cuenta cancelada o bloqueada, o 
que la cuenta no admita adeudos directos por razones normativas, formato de 
fichero incorrecto, saldo insuficiente, operación duplicada o mandato no válido o 
inexistente (este es el motivo utilizado para el caso del mandato cancelado, para 
la inexistencia de mandato o, en el esquema B2B, para el mandato no confirmado 
por el deudor). Otras causas podrían ser el fallecimiento del deudor o la simple 
orden de este de no pagar el recibo.
8.4.8  Revocación de la orden de adeudo domiciliado
Es criterio general de este DCMR que, cuando un cliente imparte unas determinadas 
instrucciones a la entidad, rechazando adeudos en su cuenta de recibos u otras 
órdenes de pago, la entidad debe poner todos los medios necesarios para su 
correcto cumplimiento, pues, de conformidad con las buenas prácticas bancarias, 
es deber de las entidades tanto atender las órdenes que reciban como velar por 
los intereses de sus clientes. En relación con esta cuestión, el RDLSP establece, 
en el punto 3 de su artículo 36, que el ordenante podrá retirar el consentimiento a 
una orden de pago en cualquier momento anterior a la fecha de irrevocabilidad 
a la que se refiere el artículo 52 del RDLSP. Su retirada implicará que toda 
operación de pago futura que estuviese cubierta por dicho consentimiento se 
considerará no autorizada. El punto 3 del citado artículo 52 prevé que «en los 
casos de adeudo domiciliado y sin perjuicio de los derechos de devolución fijados 
en este real derecho-ley, el ordenante podrá revocar una orden de pago a más tardar 
al final del día hábil anterior al día convenido para el adeudo de los fondos en la 
cuenta del ordenante».
La cancelación del mandato concierne al acreedor y al deudor, sin que se requiera 
comunicación por parte de estos a las entidades. Si el deudor pide la devolución de un 
recibo cargado en cuenta, invocando la revocación anterior de la orden de domiciliación, 
y solicita a su entidad la devolución del recibo dentro de los 13 meses posteriores al 
cargo justificando la cancelación de la domiciliación, la entidad deberá proceder a 
la devolución por la falta de mandato vigente.
Caso diferente es el de la cancelación del mandato por falta de uso. A este respecto, 
en SEPA, cuando hayan transcurrido 36 meses sin que un acreedor presente 
adeudos asociados a un mandato, este quedará automáticamente cancelado, es 
decir, el acreedor no podrá realizar nuevos adeudos relacionados con aquel, sin 
recabar una nueva orden de domiciliación.
Por otra parte, se ha podido observar en algún expediente de reclamación que 
algunas entidades permiten el cargo de recibos sin existir saldo en cuenta suficiente 
para ello, con el correspondiente cargo de las correspondientes comisiones e 

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
457
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
intereses pactados para esos casos, procediendo, a continuación, a la devolución 
de dichos recibos.
Con respecto a esta cuestión, procede recordar que las entidades no están 
obligadas a atender adeudos domiciliados en caso de no disponer de saldo 
suficiente, ya que esto supone, en la práctica bancaria, una facilidad crediticia 
concedida por las entidades para permitir que se atiendan pagos autorizados 
contra las cuentas de sus clientes por encima de los saldos contables de estas, por 
lo que, salvo pacto expreso en contrario, son aquellas y no estos las que deciden 
si se adeuda en cuenta una determinada partida, a pesar de que el saldo no sea 
suficiente.
Sin embargo, en el caso de que decidan atender el pago de dichos recibos, su 
posterior devolución podría ser considerada contraria a la normativa de servicios de 
pago, que solo prevé el derecho a solicitar la devolución de operaciones de pago a 
iniciativa del ordenante.
8.5  Ingresos, retiradas de efectivo y otras cuestiones relacionadas 
con el servicio de caja
8.5.1  Consideraciones generales
Los fondos depositados en las entidades de crédito por sus clientes, en cuentas 
bancarias o en otras modalidades de depósito a la vista, son, por esencia, 
inmediatamente reintegrables a sus titulares cuando solicitan su disposición. En 
estos casos, el DCMR entiende que el principal interés tutelable es el del titular de 
la cuenta de la que se pretende efectuar la disposición, lo que se traduce en que la 
entidad debe cerciorarse con todo rigor acerca de la identidad de quien la efectúa, 
bien de un modo personal y directo (por conocer al titular), bien exigiendo la 
exhibición del título pactado como necesario para la disposición (dejando al arbitrio 
de la entidad y bajo su responsabilidad que, en caso de que no presentara este 
título, se pudiera acreditar suficientemente la personalidad del peticionario por otros 
medios), verificando además, y en todo caso, que la firma estampada en el documento 
de reintegro de cuenta coincide tanto con la firma que figura en el documento de 
identificación exhibido como con la cartulina de firmas de apertura de cuenta, y 
asegurándose, por otra parte, de que se cumple el régimen de disposición pactado 
para la cuenta.
8.5.2  Efectivo ingresado en una cuenta de pago
La LSP establece, en su artículo 42 (37 del RDLSP), que, cuando un consumidor 
ingrese efectivo en una cuenta de pago en la moneda de esa cuenta, podrá disponer 

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
458
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
del importe ingresado desde el mismo momento en que tenga lugar el ingreso. 
Cuando el titular de la cuenta no sea un consumidor, las partes podrán pactar que 
se disponga del importe ingresado, como máximo, el día hábil siguiente al de la 
recepción de los fondos. Igual fecha de valor habrá de darse a los fondos ingresados. 
Es esta, por tanto, una posibilidad (se infiere que este plazo de disponibilidad de los 
fondos regirá, en su caso, como plazo máximo) cuya efectiva concurrencia en el 
caso particular habrá de acreditarse, debiendo constar que aquella se ha comunicado 
al titular no consumidor.
8.5.3  Discrepancia en el importe de las entregas en efectivo en oficina
Cuando existen versiones contradictorias sobre el importe exacto del efectivo 
entregado por un cliente a la entidad, este DCMR debe basarse únicamente en la 
documentación aportada al expediente para poder emitir su opinión, sin que a estos 
efectos pueda tomar en cuenta aquellos hechos que, fundados en meras 
manifestaciones verbales, carecen del correspondiente soporte documental y no 
pueden ser debidamente contrastados en esta sede.
La acreditación documental de sus actuaciones, que la entidad puede y debe 
aportar, es el listado de operaciones del diario electrónico y el arqueo de caja de 
fin del día. En cualquier caso, cabe señalar que el cuadre del efectivo de la caja 
solo sería determinante si, al hacer el arqueo, hubiera sobrado exactamente el 
importe cuestionado (pues ello corroboraría la tesis del reclamante); pero cualquier 
otro resultado del arqueo no supondría ninguna prueba concluyente respecto de la 
cantidad que efectivamente se había ingresado. Sin perjuicio de lo anterior, 
habiendo aportado el cliente un resguardo de ingreso validado por la entidad que 
no incluya la mención «salvo recuento» o «salvo buen fin», y sobre cuya autenticidad 
no se planteen dudas, no se podrá considerar que los registros internos antes 
mencionados, aportados posteriormente por la propia entidad, puedan ser 
suficientes, en principio, para invalidar lo que en dicho resguardo aparezca 
recogido.
En suma, es obligación de la entidad acreditar que la operación de ingreso se llevó 
a cabo correctamente y se contabilizó por la cuantía exacta, sin incidencias de 
ningún tipo, como se infiere de lo establecido en el artículo 30 de la LSP (44 del 
RDLSP). 
Comprobar en última instancia la realidad de los hechos correspondería a los 
tribunales de justicia, únicos con potestad suficiente para ordenar las actuaciones 
probatorias que considerasen precisas, para determinar así el modo en que se 
desarrollaron los acontecimientos y poder dirimir la discrepancia existente entre las 
partes. 

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
459
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
8.5.4  Billetes y monedas
Billetes falsos
Se plantean en ocasiones discrepancias de los clientes y los usuarios de las 
entidades con motivo de la realización de ingresos en cuenta (propia o de un tercero), 
por el hecho de que la entidad retenga billetes por su apariencia de falsedad, para 
su remisión al Banco de España.
Efectivamente, las entidades de crédito tienen la obligación de retirar de la circulación 
los billetes con apariencia de falsificados. Pero también la de recoger y reflejar los 
datos identificativos de quien porta el billete.
En virtud de lo dispuesto en el artículo sexto del Reglamento (CE) 1338/2001 del 
Consejo, de 28 de junio de 2001, las entidades se encuentran obligadas a garantizar 
la autenticidad de los billetes y las monedas en euros que han recibido y que tienen 
previsto volver a poner en circulación, retirando de la circulación los billetes y las 
monedas falsos que detecten. El procedimiento establecido al efecto exige que 
estos sean entregados al Banco de España, el cual emitirá un recibo que servirá 
como justificante del cumplimiento de las obligaciones asumidas por las entidades 
de crédito125. Si de la peritación efectuada en el Centro Nacional de Análisis 
resultara que el billete o los billetes remitidos fueran legítimos, su importe será 
abonado con la mayor brevedad posible en la cuenta corriente de la entidad de 
crédito o en la cuenta corriente de la persona física o jurídica a la que la entidad 
retuvo el billete. El resultado de la peritación, sea cual sea este, será comunicado 
mediante correo a la entidad de crédito presentadora de los billetes o al domicilio 
de la persona física o jurídica a la que la entidad retuvo el billete, si esta hubiese 
comunicado sus datos.
Monedas. Límites a los ingresos en efectivo (conteo de moneda)
La única normativa existente sobre la limitación en el número de piezas de euro que 
pueden ser utilizadas en el pago de un servicio viene establecida en el artículo 11 
del Reglamento 2169/2005 del Consejo, de 21 de diciembre de 2005, por el que se 
modifica el Reglamento 974/98 del Consejo, de 3 de mayo de 1998, sobre la 
introducción del euro. En este sentido, el artículo citado in fine establece que, 
excepto la autoridad emisora y las personas expresamente designadas por la 
legislación nacional del Estado miembro emisor, ninguna parte estará obligada a 
aceptar más de 50 monedas en un único pago.
125	 En virtud de lo establecido en la disposición adicional cuarta de la Ley 46/1998, de 17 de diciembre, y en el 
artículo sexto del reglamento citado.

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
460
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
Suele suceder que, tras los formalismos correspondientes, las entidades abren 
cuentas corrientes a sus clientes mediante la firma de un contrato de adhesión 
genérico en el que se ofrecen como incluidos los servicios de caja de la entidad, sin 
distinguir entre los clientes profesionales dedicados a actividades que exigen un 
servicio de caja diario, intensivo en consumo de recursos humanos y medios 
técnicos, y los clientes que no precisan de dicha atención especial.
Cabe que, por la actividad desarrollada por el titular de la cuenta, se ponga de 
manifiesto con el tiempo que requiere una dedicación singular en relación con los 
servicios de caja.
Normalmente, estos servicios específicos se concretan en atender, aceptar, recontar, 
empaquetar y transformar la entrega periódica de moneda fraccionaria para su 
ingreso en la cuenta del titular, o la remisión o entrega de reintegros en efectivo en 
moneda fraccionaria, según solicitud del cliente.
Esta atención especial requerida puede producir importantes distorsiones en las 
oficinas en horario de atención al público, además de romper el equilibrio inicial 
entre prestaciones y contraprestaciones consideradas en el contrato de apertura de 
cuenta corriente. Es preciso indicar que, haciendo una aplicación analógica del 
citado artículo 11 del Reglamento 2169/2005, de 21 de diciembre, y entendiendo 
que existe una misma ratio entre la necesidad de limitar el número máximo de 
monedas que se pueden entregar en el tráfico para efectuar un pago y la necesidad 
de que las entidades puedan conocer el límite máximo de monedas que puede 
entregarles un cliente para hacer un ingreso en cuenta de carácter inmediato, se 
podría llegar a pensar que la entidad estuviera legitimada para denegar el recuento 
instantáneo de la moneda fraccionaria entregada para su ingreso si excediese de 
50  monedas. Por ello, si se aceptase esta interpretación analógica de la norma 
citada, no teniendo obligación de admitir más de una determinada cantidad de 
monedas126, las entidades las admitirían en condiciones distintas de las de un 
ingreso ordinario, esto es, para abonar en cuenta con posterior recuento, debiendo 
estar en cada caso a lo que se acredite.
Entre los pactos que se suelen alcanzar entre los clientes profesionales que precisan 
estos servicios extraordinarios de caja y las entidades se encuentran los siguientes:
—	 La admisión de ingresos de efectivo de más de 50 monedas en los que su 
importe se abona en cuenta «salvo posterior recuento» por parte de la 
entidad de crédito, con el objeto de no demorar más allá de lo razonable 
la atención al resto de la clientela. El cliente que entrega el efectivo es 
126	 No obstante, si la entidad de crédito estuviera ejerciendo actividades delegadas de caja pública —por ejemplo, 
mediante la admisión de cobros de impuestos, tasas municipales, etc.—, no sería de aplicación tal limitación, 
debiendo aceptar todas las monedas que se presenten en los pagos efectuados con tal finalidad

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
461
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
consciente de que queda en manos de la entidad —de acuerdo con la 
mutua confianza existente— el recuento de la cantidad ingresada, de 
modo que, en caso de que existan diferencias entre el importe declarado 
y el resultante del recuento, prevalece este último, salvo que las partes 
hayan acordado otra cosa.
—	 La entrega de cartuchos (blísteres) a los clientes para que introduzcan las 
monedas, de manera que se facilite su recuento.
—	 La oferta de servicios especiales de gestión integral de efectivo para este 
tipo de profesionales, que incluye la recogida y/o entrega de efectivo a 
domicilio mediante transporte blindado, recuento, empaquetado y 
transformación de efectivo. Las entidades suelen tener estos servicios 
subcontratados con empresas ajenas que actúan como sus proveedores.
El DCMR considera que dichos comportamientos no son contrarios a la ortodoxia 
bancaria. Ahora bien, conviene subrayar la que ha venido siendo reiterada opinión 
del DCMR sobre el servicio exprés para empresarios o profesionales cuya actividad 
conlleva el ingreso diario o la solicitud de moneda. Así, si bien estos servicios 
pueden estar prestados por la entidad o por un tercero, en este último caso no se 
podrán traer a la relación contractual entidad-cliente las relaciones que la entidad 
haya establecido con el proveedor del servicio con el que haya subcontratado su 
prestación más que cuando las asuma como propias frente a su cliente en el contrato 
que suscriba con este último.
Así las cosas, de producirse una retrocesión posterior del abono registrado, en 
aplicación del criterio anterior, y mantener las partes opiniones contrarias al respecto, 
este DCMR carecería de competencias para resolver esta cuestión, que exigiría fijar 
indubitadamente el pacto que subyace y las responsabilidades que debieran 
imputarse a las partes intervinientes, para lo que los interesados tendrían que 
dirigirse a los tribunales de justicia.
Al margen de lo anterior, el DCMR sí valora, cuando así se plantea, determinados 
aspectos de transparencia, como las indicaciones de la nota de entrega para ingreso 
en cuenta, en la que suele recogerse una cantidad, y el hecho de que en los 
resguardos entregados por los ingresos se establezca que estos se hacen 
condicionados a un recuento posterior, así como la información referida a la 
actuación que debe seguir la entidad ante la posible discrepancia en el recuento y 
al plazo para el contraasiento de devolución.
En consecuencia, aun entendiendo que la actuación de las entidades al abonar en 
cuenta el importe procedente del recuento, según justificación que aporten, no 
podría considerarse contraria a las buenas prácticas y usos bancarios, se recomienda 
a las entidades, en aras de la transparencia, que informen al cliente previamente del 

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
462
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
tiempo aproximado que se va a emplear para el recuento y, por tanto, del que se 
requiere para que el abono adquiera firmeza.
Dentro de la libertad de establecimiento de comisiones que la normativa otorga a las 
entidades de crédito, se puede admitir que pacten el cobro de una comisión por la 
admisión y el recuento de un número elevado de monedas, esto es, lo que se suele 
denominar «comisión de recuento». El DCMR considera que el cobro de dicha 
comisión no se aleja de las buenas prácticas bancarias, siempre y cuando los 
clientes hayan sido adecuadamente informados de su existencia y de la forma de 
calcular su importe.
8.5.5  Comisión por ingresos en efectivo
Por definición, la aceptación de ingresos en efectivo para abono en una cuenta de 
la propia entidad receptora constituye una prestación del servicio de caja, inherente 
al contrato de cuenta, y, por tanto, no puede ser remunerada de forma independiente. 
Es decir, dado que el servicio de caja en estos supuestos se retribuye a través de la 
comisión de mantenimiento, el adeudo de cualquier otra comisión se considera 
improcedente.
En consecuencia, las entidades no están habilitadas para adeudar comisión alguna 
por efectuar dicho ingreso de efectivo, salvo que el ordenante pretenda un servicio 
añadido al del simple ingreso en la cuenta de un tercero, en cuyo caso la entidad 
podría cobrarle una comisión, comunicándole previamente su existencia e importe. 
Por otra parte, entendemos que no puede considerarse una prestación adicional que 
habilite el cobro de la comisión la simple indicación de la persona que realiza el ingreso.
En algunas ocasiones, determinadas entidades han aplicado las comisiones 
contempladas bajo el concepto «transferencias, giros y otras órdenes de pago» a un 
ingreso de efectivo realizado en una sucursal distinta de aquella donde estaba 
abierta la cuenta, al entender que esta operación debía ser considerada como de 
esa naturaleza.
Contrariamente a lo sustentado por esas entidades, el DCMR entiende que ese 
supuesto de hecho no puede ser conceptuado como una transferencia, al faltar una 
orden de pago contra una cuenta abierta en la entidad que lleve aparejada la 
movilización de fondos con destino a otra cuenta determinada. Por el contrario, se 
considera que se trata propiamente de ingresos de efectivo a favor de una cuenta, 
inherentes al contrato de esta, siendo irrelevante que tengan lugar desde la propia 
sucursal en que se encuentra abierta la cuenta o desde cualquier otra de la red de 
la entidad, pues en ninguno de los dos casos existe propiamente un movimiento 
efectivo de fondos y las operaciones informáticas que ha de efectuar la entidad son 
básicamente las mismas. 

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
463
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
8.5.6  Limitaciones de canales, horarios y medios de pago para realizar 
determinadas operaciones en las cuentas a la vista. Ingresos en efectivo 
y pago por ventanilla de recibos no domiciliados
Se ha de diferenciar, en primer lugar, la prestación del servicio de caja, inherente al 
contrato bancario de cuenta corriente, del servicio de pago de recibos no domiciliados.
Así, mientras que el primero lleva aparejada, por lo general, la posibilidad de realizar 
ingresos y reintegros en efectivo en la cuenta de la que se es titular, el pago de recibos 
no domiciliados en cuenta, en el que quien efectúa el ingreso es persona distinta del 
titular, puede tratarse de un servicio más que presta la entidad (si presta servicios 
adicionales al mero ingreso, como es la indicación de cualquier concepto dirigido al 
titular de dicha cuenta), por lo que es a esta a la que le corresponde informar de las 
condiciones aplicables en lo relativo a comisiones, horarios u otros aspectos.
Dicho esto, conviene precisar que el servicio de caja básico asociado al contrato de 
cuenta corriente o de ahorro, en el que suele considerarse que están incluidos los 
reintegros e ingresos en efectivo, es un pacto accesorio de instrumentación del 
contrato subyacente que tiene tanta importancia como el contrato principal, pues, 
en virtud de este, la entidad administra, como si fueran propios, los fondos 
disponibles a favor del cliente; y es indudable que el particular no depositaría su 
dinero en la entidad de crédito si no fuera por las ventajas y comodidades que para 
él representa el servicio de caja y de tesorería prestado por aquella.
Sin embargo, la forma en que este servicio se presta se ubica en el ámbito de la 
normativa interna de la entidad, de tal forma que, con las precisiones que luego se 
establecerán, entra dentro de la esfera discrecional y de la política comercial de la 
entidad establecer los servicios que ofrece, sin que este DCMR pueda ni deba 
inmiscuirse en aquella. Corresponde a los usuarios de las entidades de crédito 
evaluar estas cuestiones de cara a mantener o establecer relaciones con estas.
Por otro lado, ninguna disposición legal establece un determinado horario como 
obligatorio para que las entidades de crédito admitan el pago de recibos no 
domiciliados, por lo que adoptar para su admisión en ventanilla un horario más o 
menos amplio, o restringirlo, tiene su origen, también, en una decisión libremente 
adoptada por la entidad en su funcionamiento operativo y de organización interna.
Establecimiento de limitaciones
En la cuestión relativa al establecimiento de determinadas limitaciones horarias, o 
incluso de días concretos de la semana o del mes, para la prestación de ciertos 
servicios bancarios relacionados con las cuentas corrientes, es fundamental 
determinar la naturaleza de la operación de la que se trate:

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
464
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
—	 En el caso de las restricciones horarias para la prestación del servicio de 
atención del pago de recibos no domiciliados, la práctica más habitual en 
estas situaciones es que las oficinas bancarias señalen un horario 
restringido para atenderlo por ventanilla, incentivando la posibilidad de 
realizar estas operaciones a través de cajero automático, internet, banca 
telefónica u otros canales. La intención expresada por las entidades para 
implantar dicha medida es evitar aglomeraciones en las oficinas, 
procurando dispensar un mejor trato a la clientela bancaria.
	
En estos supuestos, nada puede objetar este DCMR a dicha forma de 
proceder, dado que estamos ante una decisión adoptada por cada entidad 
al diseñar su política operativa y comercial, en la que este DCMR no puede 
inmiscuirse.
—	 Cuando las entidades actúan como colaboradoras de determinados 
organismos públicos (ayuntamientos, universidades, Seguridad Social, 
etc.) para el cobro de tasas, impuestos, multas, pagos de pensiones, etc., 
habrá que estar a lo establecido en el correspondiente convenio de 
colaboración, de tal forma que no sería admisible aquí remitirse al horario 
de pago de recibos en caso de que la entidad dispusiera de carteles en las 
oficinas en los que se informe de una limitación para ese servicio específico. 
En este tipo de cobros o pagos, la entidad estaría actuando como una caja 
pública sometida a la normativa administrativa, de tal forma que habría 
que estar a lo recogido en el oportuno convenio de colaboración, así como 
en la normativa sectorial aplicable127, por lo que no estaríamos ante un 
supuesto de aplicación de la normativa bancaria de transparencia.
—	 Los ingresos en cuenta corriente (también los reintegros) forman parte, 
como se ha dicho, del servicio de caja básico asociado al contrato de 
cuenta corriente o de ahorro.
	De esta manera, en caso de que las partes hubiesen establecido 
determinadas condiciones de disposición del saldo depositado en las 
cuentas, no se considera admisible la introducción de una restricción 
horaria, de fechas o de importe para la realización de esos ingresos o 
reintegros en las cuentas corrientes de los clientes —que consideramos 
incluidos dentro del servicio de caja básico—, sin que la entidad proceda 
conforme a lo específicamente acordado entre las partes, así como a lo 
dispuesto por la normativa de servicios de pago —en tal supuesto, 
entendemos que corresponde al titular de la cuenta informar de las 
limitaciones establecidas contractualmente a quienes hayan de realizar 
127	 A modo de ejemplo, la relacionada con los pagos a la Seguridad Social y a las Administraciones Tributarias.

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
465
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
ingresos en ella por cualquier motivo—. Ello sin perjuicio del derecho de 
los clientes a disponer en todo momento de su saldo en cuentas a la vista.
En cualquier caso, y con base en los principios de claridad y transparencia que 
deben presidir las relaciones entidad-cliente, este DCMR considera que los 
usuarios deben estar en condiciones de conocer dichas limitaciones, por lo que 
deberá constar información concreta sobre tales restricciones mediante carteles 
situados en lugares visibles de las oficinas bancarias, así como en los demás 
canales a disposición de los usuarios. 
Forma de prestar el servicio de caja: ventanilla o cajero automático
No se podrá exigir a la entidad que preste este servicio de caja de un modo 
determinado, pues la casuística, según el tipo de entidad de la que se trate, es variada. 
Así, hay entidades que no tienen una red de oficinas operativas al uso, mientras que 
otras ofrecen como uno de sus atractivos comerciales la existencia de una amplia red 
para facilitar la operativa de sus clientes, e incluso con horarios a veces más dilatados 
de lo habitual en la práctica bancaria, prestando servicio algunas tardes o los sábados. 
Lo que resultará siempre exigible es que, en el momento de decidir dónde quiere 
tener su cuenta, el cliente conozca con todo detalle los canales (oficinas, cajeros 
automáticos, banca a distancia) que la entidad pone a su disposición para la prestación 
de sus servicios —entre ellos, el de caja—. Esto solo se puede conseguir si la entidad 
ofrece las explicaciones adecuadas al respecto y, además, las incluye en el 
correspondiente contrato. Sin embargo, si la entidad introdujera una restricción 
al respecto una vez que la relación contractual ya se encuentra establecida, deberá 
comunicarlo a la clientela de forma previa y con carácter individual.
No obstante, si el modo de prestar el servicio de caja básico a través de los cajeros 
u otros mecanismos automáticos alternativos se pretendiera que fuera con carácter 
excluyente, sin poder hacerlo en ningún caso por ventanilla, la entidad debería, bien 
acreditar la inclusión de tal limitación en el contrato de cuenta, bien, cuando se trate 
de una limitación sobrevenida, comunicar con carácter individual y previo a sus 
clientes la entrada en vigor de tales restricciones con la antelación exigible (dos 
meses, de conformidad con la normativa de servicios de pago), al objeto de que 
aquellos puedan decidir si continúan como clientes de la entidad o dejan de serlo.
Además de ello, y para el caso específico de los ingresos, habrá que tener en cuenta 
que, desde la entrada en vigor de la LSP, y según refleja actualmente el artículo 57 
del RDLSP, se podrá disponer del efectivo ingresado en una cuenta de pago, en la 
moneda en que aquella esté nominada, desde el mismo momento en que tenga 
lugar la recepción de fondos y la fecha de valor será la de ese día. Es exigible a la 
entidad que admite este tipo de ingresos por cajero automático que recoja las 
limitaciones que afecten a estos en el respectivo contrato de cuenta, además de 

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
466
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
advertirlo de forma específica tanto al realizar el ingreso como al consultar el 
disponible en cuenta por los medios habilitados al efecto, sin que consideremos 
que ello sea incompatible con el cumplimiento por la entidad de lo preceptuado en 
la referida previsión normativa.
8.5.7  Comisiones en cajeros. Comisión por disposición de efectivo cargada 
por el propietario del cajero
Al igual que la disposición adicional segunda de la LSP (añadida mediante el Real 
Decreto-ley 11/2015, de 2 de octubre, para regular las comisiones por la retirada de 
efectivo en los cajeros automáticos), el RDLSP determina los límites a las comisiones 
que pueden establecer los proveedores de servicios de pago titulares de los cajeros 
automáticos y los emisores de tarjetas por la retirada de efectivo, así como la 
información que se debe proporcionar a los titulares de las tarjetas en esos casos. 
En este contexto, el proveedor de servicios de pago propietario de un cajero 
automático no puede exigir a los clientes de los demás proveedores —por retirar 
efectivo a débito— cantidad adicional alguna a la comisión que pueda cobrar al 
proveedor emisor de la tarjeta.
Antes de proceder a la retirada de efectivo a débito, el titular del cajero debe informar 
al usuario acerca de la comisión que por dicha retirada se va a cobrar al proveedor 
emisor de la tarjeta, así como de la posibilidad de que ese importe pueda ser repercutido 
al usuario total o parcialmente por parte de su proveedor de servicios de pago.
Para las retiradas de efectivo a crédito, la información anterior deberá incluir, 
además, el importe máximo añadido que el proveedor emisor de la tarjeta puede 
aplicar al cliente.
9  Expedientes de testamentaría
Tras el fallecimiento de un cliente de una entidad de crédito, esta, a instancia de los 
herederos, pone en marcha un proceso, comúnmente denominado en el ámbito 
bancario «de testamentaría». Dicho proceso, que se sigue ante las distintas entidades 
en las que el difunto tenía sus posiciones bancarias128 (bienes o deudas), da lugar 
cada año a numerosos conflictos entre las entidades de crédito y su clientela. 
128	 En caso de que se desconozca en qué entidades mantenía posiciones el fallecido (depósitos, préstamos, etc.), 
previa acreditación de la condición de heredero, pueden solicitarse a la Administración Tributaria los datos sobre 
los rendimientos financieros que se le hubieran imputado al fallecido, los cuales deberían haber sido comunicados 
a esta por la entidad o las entidades donde tuviera cuentas. No existe en el Banco de España registro alguno de 
las cuentas o de los productos bancarios que los clientes mantienen con las entidades de crédito.

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
467
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
Así, durante el ejercicio 2019 fueron analizados y resueltos por el DCMR un total de 
675 expedientes de reclamación relacionados con algún aspecto de esta materia. 
Respecto a la tramitación de los expedientes de testamentaría, conviene recordar que 
en España las normas de derecho sucesorio común contenidas en el Código Civil129 
coexisten con las de las Comunidades Autónomas o territorios de estas, en alguna de 
las cuales rige el derecho foral o especial, por lo que es esencial que las entidades 
recaben y examinen los documentos que acrediten tanto el derecho hereditario como 
el de adjudicación de bienes concretos de los interesados en función de dicha 
especialidad, determinándose la sujeción al derecho civil común o al especial o foral 
por la vecindad civil130. La antedicha normativa ha de ser tenida en cuenta tanto por la 
entidad a la hora de tramitar la testamentaría como por este DCMR en el momento de 
analizar su actuación en relación con los hechos reclamados.
A escala comunitaria, por su parte, debemos citar el Reglamento (UE) n.º 650/2012 
del Parlamento Europeo y del Consejo, de 4 de julio de 2012, relativo a la competencia, 
la ley aplicable, el reconocimiento y la ejecución de las resoluciones, a la aceptación 
y la ejecución de los documentos públicos en materia de sucesiones mortis causa y 
a la creación de un certificado sucesorio europeo, que entró en vigor el 17 de agosto 
de 2015 y que facilita a los ciudadanos de los Estados miembros (excepto Dinamarca, 
Irlanda y el Reino Unido) la tramitación de algunos aspectos legales relativos a la 
sucesión mortis causa internacional, de forma que se establece que una sucesión 
transfronteriza se trate bajo una única legislación y sea gestionada por una única 
autoridad. Asimismo, recoge el Certificado Sucesorio Europeo (CSE), que encuentra 
su regulación en el capítulo VI del citado reglamento, artículos 62-73. Este documento, 
expedido por la autoridad que tramita la sucesión, puede ser utilizado por los 
herederos, legatarios, ejecutores testamentarios y administradores de la herencia 
para probar su condición y ejercer sus derechos o facultades en otros Estados 
miembros. Una vez expedido, el CSE será reconocido en todos los Estados miembros, 
sin necesidad de procedimiento especial alguno.
Dicho lo anterior, y centrándonos en el derecho sucesorio común, comenzaremos 
por decir que, conforme a lo dispuesto en el artículo 661 del Código Civil, «los 
herederos suceden al difunto por el solo hecho de su muerte en todos sus derechos 
y obligaciones».
9.1  Deber de diligencia
Con carácter general, se debe partir de la premisa de que las entidades han de 
actuar con la máxima diligencia en la tramitación de los expedientes de testamentaría, 
129	 Código Civil, libro III, «De los diferentes modos de adquirir la propiedad», título III, «De las sucesiones», artículos 
657-1087.
130	 Véanse los artículos 13-16 del Código Civil.

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
468
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
debiendo justificar en todo caso, y aunque no existe plazo predeterminado para su 
tramitación, que no se encuentran demoras unilaterales e innecesarias en la entrega 
de los bienes o en su cambio de titularidad. El plazo de tramitación debe contarse 
desde que los herederos hayan presentado toda la documentación necesaria al 
respecto y firmado la solicitud de tramitación de la testamentaría. 
Asimismo, se han planteado casos ante este DCMR en los que la parte reclamante 
infería que era obligación de la entidad instar unilateralmente el expediente de 
testamentaría al tener noticia del fallecimiento de un cliente. En estos supuestos, 
este DCMR ha aclarado que solo se inicia el expediente cuando los herederos 
suscriben el pertinente documento de solicitud de tramitación de la 
testamentaría.
9.2  Derecho de información sobre las posiciones del causante
En caso de fallecimiento del titular de una cuenta, las entidades deben asegurarse, 
en primer lugar, de que quienes acuden a ellas solicitando información ostentan 
efectivamente la condición de herederos.
9.2.1  Legitimidad para solicitar información
De conformidad con la normativa de transparencia, los legitimados para acceder a 
la información de las posiciones del causante son los herederos. El DCMR ha 
establecido, a lo largo de sus Memorias anuales, diversos criterios que desarrollan 
este derecho de información de los herederos, entre los que cabe destacar los 
siguientes:
—
— El hecho de que la información ya haya sido proporcionada por la entidad 
a un heredero no obsta para que la misma información pueda ser solicitada 
y entregada a cualquier otro heredero que, igualmente, haya acreditado su 
condición.
—
— Asimismo, el DCMR ha señalado que no se puede condicionar la entrega 
de información a un heredero al hecho de que la solicitud de información 
tenga que estar refrendada por todos los herederos.
—
— En los supuestos en los que los herederos no cuentan con plena 
capacidad de obrar —pues, de conformidad con el Derecho Civil, si bien la 
personalidad civil es inherente a la persona física desde su nacimiento, 
la plena capacidad de obrar se alcanza con la mayoría de edad—, el 
acceso a la información debe realizarse a través de sus representantes 
legales.

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
469
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
	
En este sentido, los menores de edad no emancipados, aunque tienen 
capacidad jurídica, no tienen capacidad de obrar y, de la misma forma que 
los incapaces, deben actuar a través de sus representantes legales. Por 
regla general, serán los padres o progenitores (quienes, en principio, 
ostentan la patria potestad) los legítimos representantes de los hijos 
menores no emancipados y, en el caso de los incapaces, sus tutores o 
cuidadores.
Por otro lado, respecto de la legitimidad para el acceso a la información, en el 
presente ejercicio se ha planteado ante el DCMR, como particularidad, la cuestión 
de que si, en aplicación del Reglamento General de Protección de Datos (RGPD) 
y la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y 
garantía de los derechos digitales (LOPDGDD), las entidades se encontraban 
habilitadas para proporcionar información, con carácter general, no solo a los 
herederos, sino también a los «familiares del fallecido».
En este sentido, este Departamento ha resuelto (R-201909207) que, en lo relativo 
a los datos de personas fallecidas, el considerando 27 del RGPD dispone que 
«El presente Reglamento no se aplica a la protección de datos personales de 
personas fallecidas», sin perjuicio de que añade a continuación que «Los 
Estados miembros son competentes para establecer normas relativas al 
tratamiento de los datos personales de estas». En ejercicio de dicha habilitación, 
el artículo 3 de la LOPDGDD ha dispuesto que «Las personas vinculadas al 
fallecido por razones familiares o de hecho, así como sus herederos, podrán 
dirigirse al responsable o encargado del tratamiento al objeto de solicitar el 
acceso a los datos personales de aquella y, en su caso, su rectificación o 
supresión, salvo cuando la persona fallecida lo hubiese prohibido expresamente 
o así lo establezca una ley».
No obstante lo anterior, el artículo 12.5 de la LOPDGDD dispone, respecto al ejercicio 
de los derechos previstos en el RGPD (entre los que se encuentra el derecho de 
acceso, ya sea ejercido por el propio interesado o, en caso de fallecimiento, por las 
personas indicadas en el precepto anterior), que «Cuando las leyes aplicables a 
determinados tratamientos establezcan un régimen especial que afecte al ejercicio 
de los derechos previstos en el capítulo III del Reglamento (UE) 2016/679, se estará 
a lo dispuesto en aquellas».
En este sentido, si bien es cierto que el régimen jurídico sectorial que regula el 
acceso a información bancaria sobre fallecidos se contiene en normas que no tienen 
rango de ley (Orden EHA/2899/2011 y Circular 5/2012), dichas normas se derivan de 
un mandato legal contenido en el artículo 48.2 de la Ley 26/1988, de 29 de julio, 
sobre disciplina e intervención de las entidades de crédito, posteriormente derogado 
por el artículo 5 de la Ley 10/2014, de 26 de junio, de ordenación, supervisión y 
solvencia de entidades de crédito (LOSSEC). 

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
470
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
Por consiguiente, entiende el DCMR que, en aplicación del principio de especialidad131 
que se subsume del citado artículo 12.5 de la LOPDGDD, debe primar el régimen 
especial de derechos y obligaciones en materia de transparencia bancaria referido 
en la LOSSEC y desarrollado en la Orden EHA/2899/2011 y en la Circular 5/2012, 
conteniendo dicha normativa preceptos específicos referidos a las entidades 
supervisadas y, en consecuencia, el derecho de acceso a la información de las 
posiciones del causante se circunscribe a sus herederos. 
9.2.2  Acreditación de la condición de heredero
Para justificar el derecho hereditario de quien solicita información sobre las 
posiciones que mantenía el causante, lo habitual es que las entidades requieran a 
los interesados:
—
— El certificado de defunción de su cliente, a fin de acreditar el hecho del 
fallecimiento. 
—
— El certificado del Registro de Actos de Última Voluntad, siendo este el 
registro público en el que se inscriben los testamentos, de forma que 
certifica que el testamento aportado es el último válido otorgado por el 
causante —en el caso de que la sucesión sea testada—, o bien la ausencia 
de testamento —en el caso de sucesiones intestadas—.
—
— Copia autorizada del último testamento o, en su defecto —cuando el 
causante ha fallecido sin testar—, la declaración de herederos abintestato, 
a lo que cabe añadir el CSE —de conformidad con el Reglamento (UE) 
n.º 650/2012, de la Unión Europea—. Además, en el caso de la declaración 
de herederos abintestato, hay que señalar que el documento que se 
presente a las entidades debe incorporar el acta de conclusión de la 
declaración de herederos abintestato132.
	
En definitiva, para acreditar la condición de heredero es necesario un título 
sucesorio. Dicho título sucesorio resulta exigible aun en los casos en los 
que nos encontremos con un único heredero. Así fue manifestado a la 
131	 Así lo ha manifestado la Agencia Vasca de Protección de Datos en su Dictamen n.º D19-008, por el que 
dispone que, en aplicación del citado principio de especialidad, el régimen jurídico aplicable al acceso a la 
historia clínica de fallecidos no debe ser el previsto en la LOPDGDD, sino el previsto en su normativa sectorial 
(Ley 41/2002, de 14 de noviembre, básica reguladora de la autonomía del paciente). 
132	 El procedimiento de declaración de herederos abintestato se inicia mediante acta, a requerimiento de cualquier 
persona con interés legítimo a juicio del notario (art. 55.2 de la Ley del Notariado), y termina según lo establecido 
en el artículo 56.3 de la Ley del Notariado: «Ultimadas las anteriores diligencias y transcurrido el plazo de veinte 
días hábiles, a contar desde el requerimiento inicial o desde la terminación del plazo del mes otorgado para 
hacer alegaciones en caso de haberse publicado anuncio, el Notario hará constar su juicio de conjunto sobre 
la acreditación por notoriedad de los hechos y presunciones en que se funda la declaración de herederos. 
Cualquiera que fuera el juicio del Notario, terminará el acta y se procederá a su protocolización.»

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
471
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
parte reclamante en el expediente R-201903339, en el que sostenía que no 
resultaba necesario aportar la declaración de herederos abintestato que le 
requería la entidad pues ostentaba la condición de heredero único.
Por el contrario, en los casos en los que las entidades han exigido la aceptación de 
la herencia con carácter previo a atender la solicitud de información, este DCMR ha 
indicado que, dado que la aceptación de la herencia conlleva la asunción por los 
herederos de los derechos y obligaciones del causante, resulta imprescindible para 
estos, antes de llevar a cabo la aceptación de la herencia, no solo obtener información 
sobre las posiciones que mantenía el causante a fecha de fallecimiento, sino también 
aquella otra información y aquella documentación que les permitan conocer el 
caudal relicto, los derechos y obligaciones que asumirían en caso de aceptar la 
herencia, siendo, por tanto, procedente y legítimo el acceso a dicha información por 
parte de los herederos, con carácter previo a la aceptación de la herencia, si así se 
solicitara, por lo que la negativa de las entidades a proporcionarla, antes de llevarse 
a cabo la aceptación de la herencia, podría quebrantar las normas de transparencia 
y protección a la clientela y/o las buenas prácticas y usos financieros. 
Lo anteriormente expuesto supone la documentación básica que los herederos deben 
aportar para acreditar su condición de heredero (certificado de defunción, certificado 
del Registro de Actos de Última Voluntad y copia autorizada del último testamento, 
declaración de herederos abintestato o CSE). No obstante, puede suceder que la 
herencia en cuestión presente ciertas peculiaridades que hagan necesaria la aportación 
de documentación adicional y que debe ser analizada caso por caso, en atención a la 
legislación vigente y a la jurisprudencia emitida sobre estas cuestiones.
Así, por ejemplo, en ocasiones se presentan ante este DCMR supuestos en los que 
alguno de los instituidos herederos en el testamento del causante ha fallecido con 
anterioridad al propio causante. En estos casos de premoriencia de un heredero, y 
tras dejar constancia de que el testamento prevea expresamente que todos los 
herederos serán sustituidos vulgarmente133 por sus respectivos descendientes y, en 
su defecto, con derecho de acrecer entre ellos, cabe señalar que las distintas 
resoluciones de la Dirección General de los Registros y del Notariado134 distinguen 
entre la existencia o no de descendientes, de forma que: 
—
— Para justificar la eficacia del derecho a acrecer, en caso de no existir 
descendientes, se requiere una prueba fehaciente —acta de notoriedad, 
testamento o declaración de herederos—.
133	 La sustitución vulgar ha sido definida por el Tribunal Supremo, por ejemplo, en su sentencia de 22 de octubre 
de 2004, como «la disposición testamentaria donde el testador nombra a un segundo o ulterior heredero (o 
legatario) en previsión de que el anterior heredero instituido (o legatario llamado) no llegue efectivamente a serlo, 
por no poder o no querer».
134	 Resoluciones de la Dirección General de los Registros y del Notariado de fechas 3 de febrero de 2012 y 29 de 
enero de 2016.

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
472
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
—
— Sin embargo, en caso de existir descendientes, se produce un llamamiento 
directo, siendo suficiente, en este segundo supuesto, acreditar el 
fallecimiento del heredero premuerto, así como la filiación de los 
descendientes, a través del certificado de nacimiento. 
Las resoluciones de la Dirección General de los Registros y del Notariado señalan 
que los sustitutos vulgares están directamente llamados a la herencia, por lo que, 
una vez justificada la premoriencia del heredero y el nacimiento de los descendientes 
sustitutos —mediante los certificados de defunción y nacimiento, respectivamente—, 
no resulta necesario probar el hecho negativo de la inexistencia de otros 
descendientes mediante acta de notoriedad, testamento o acta de declaración de 
herederos, pues supondría imponer a los herederos una prueba de hechos negativos 
que la Ley no exige.
A lo anterior habría que añadir, que no puede desvirtuarse la eficacia del testamento 
y condicionarla a la existencia, en estos casos, de un acta de notoriedad, ni cabe 
presumir la existencia de otros descendientes cuando, ni del título sucesorio, ni de 
la partición, ni de los libros registrales, resulten indicios para suponer su existencia.
Por ello, este DCMR, apoyándose en el descrito razonamiento, considera que habría de 
estarse a la existencia o no de descendientes del/de los heredero/s premuerto/s, 
de forma que aquellos con descendencia deben acreditar que son sucesores 
mediante el certificado de defunción, así como su filiación como descendientes de 
estos; mientras que, en el caso de un heredero premuerto sin descendencia, 
resultaría necesario, para justificar el derecho a acrecer de los demás herederos, 
que aportaran acta de notoriedad, testamento o declaración de herederos 
abintestato.
Por otro lado, en cuanto al procedimiento que han de seguir las entidades para 
recabar la acreditación de la condición de heredero, este DCMR ha manifestado 
que, una vez acreditada la condición de heredero en una oficina o sucursal concreta, 
no se entiende ajustado a las buenas prácticas que la acreditación de tal condición 
deba reiterarse en otras sedes de la misma entidad de crédito a las que acudan los 
herederos, pues la entidad opera como una sola persona jurídica frente a los terceros 
operadores del mercado, incluidos los usuarios y los clientes de los servicios que 
ofrece, debiendo habilitar la entidad los sistemas que estime convenientes a efectos 
de comprobación interoficinas de la cualidad de heredero de un difunto cliente ya 
acreditada. 
9.2.3  Alcance del derecho a la información del heredero
En relación con el contenido de la información que han de facilitar las entidades a 
quienes acrediten ser herederos de sus clientes fallecidos, es criterio ya conocido 

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
473
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
del DCMR el considerar que las entidades han de facilitar a estos la información que 
les sea requerida, tanto sobre las posiciones que mantuviera el causante a la fecha 
del fallecimiento como la relativa a los movimientos anteriores y posteriores al 
fallecimiento, con las salvedades que efectuaremos.
Certificado de posiciones y movimientos de las cuentas
Tanto la normativa de transparencia como los criterios de buenas prácticas de este 
DCMR concretan los deberes de información de las entidades de crédito para con 
los herederos, de la siguiente manera:
—	 La normativa de transparencia135 y protección a la clientela establece que 
las entidades deben facilitar a los herederos, sin dilación injustificada, 
tanto el certificado de posiciones del causante a fecha del fallecimiento 
como los movimientos habidos en la cuenta con posterioridad a la fecha 
del fallecimiento.
—	 Desde la perspectiva de las buenas prácticas y usos financieros, cabe 
exigir a las entidades, además, que, con las matizaciones que se indicarán 
a continuación, atiendan las peticiones de movimientos de las cuentas 
referidas a un período anterior a la fecha del fallecimiento y no muy lejano 
a ella, situando este período, de forma aproximada u orientativa, en el año 
anterior al óbito, para, de este modo, facilitar a los herederos, entre otras 
cuestiones, el cumplimiento de las obligaciones fiscales.
Por lo que respecta a la información relativa a los movimientos habidos en las 
cuentas con anterioridad al fallecimiento, el DCMR ha matizado lo siguiente:
—	 Las solicitudes de información han de concretarse, sin que sea admisible 
que se refieran a períodos indeterminados.
—	 La obtención de información sobre los movimientos habidos en las cuentas 
del fallecido con anterioridad al óbito no puede dar lugar, en modo alguno, 
a admitir peticiones desproporcionadas, en las que lo que pretendan los 
herederos sea efectuar una auditoría de la relación existente entre la 
entidad de crédito y el causante a lo largo de un período amplio, exigiendo 
a la entidad que vuelva a rendir cuentas de las operaciones efectuadas.
135	 La Orden EHA/2899/2011 dispone en su artículo 8.5: «Las entidades de crédito deberán facilitar la 
información que permita a los herederos de un cliente, una vez acreditada tal condición, conocer su 
situación patrimonial en la entidad de crédito al tiempo del fallecimiento del causante.» Mientras que el 
apartado 4.a) de la norma quinta de la Circular 5/2012 concreta los deberes de las entidades de la siguiente 
forma: «Facilitar sin dilación injustificada la información que permita a los herederos de un cliente —ante 
su petición y una vez acreditada tal condición— conocer la situación patrimonial del causante en la 
entidad al tiempo de su fallecimiento y con posterioridad al mismo.»

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
474
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
—	 En caso de solicitar extractos más allá del año anterior al fallecimiento, 
la entidad no se encuentra obligada, al amparo de la normativa de 
transparencia y de las buenas prácticas, a proporcionarlos, aun cuando 
facilitar esta información será, en cualquier caso, una buena práctica 
bancaria. En este supuesto —información más allá del año anterior al 
fallecimiento—, se entendería razonable la pretensión de la entidad de 
cobrar una comisión por facilitar dicha información y documentación 
adicionales, la cual debe ser correctamente informada antes de su 
cobro.
—	 Tratándose de cuentas de titularidad plural, si existiera oposición expresa 
del cotitular o cotitulares supérstites de la cuenta a que se facilite 
información sobre los movimientos anteriores al fallecimiento —la cual ha 
de ser no solo invocada, sino también acreditada—, y dado que ha de 
conjugarse el derecho de información del heredero con el deber de secreto 
de la entidad y la protección de datos de carácter personal consagrada en 
nuestra legislación, la negativa de las entidades a facilitar información a 
los herederos, sin que exista un previo pronunciamiento judicial, no podría 
considerarse arbitraria, sino que obedecería a la prudencia y la cautela con 
las que deben actuar en supuestos en los que pueden entrar en colisión 
los derechos de distintos sujetos —herederos, cotitulares sobrevivientes y 
terceros—.
En relación con este criterio, este DCMR ha considerado necesaria cierta 
precisión en algunas reclamaciones. Así, por ejemplo, en la R-201903204, 
la parte reclamante, y cotitular de la cuenta, denunciaba que la entidad 
había proporcionado información sobre los movimientos anteriores al 
fallecimiento a los herederos del otro cotitular sin su consentimiento. 
Sobre esta afirmación, este DCMR manifestó que la citada información, 
solo puede denegarse en caso de que, al tiempo de la solicitud, existiera 
la oposición expresa del cotitular o cotitulares, lo que no debe traer 
consigo el que las entidades tengan la obligación de recabar en estos 
casos, con carácter previo a acceder a tal solicitud, el visto bueno de 
dichos cotitulares.
Además de lo anterior, en los supuestos en los que uno de los herederos solicita un 
mayor detalle de ciertos movimientos efectuados, debemos diferenciar si tal detalle 
se refiere a movimientos anteriores al fallecimiento o posteriores a este. 
—
— Así, respecto de los movimientos anteriores al óbito, este departamento 
viene sosteniendo que la exigencia del detalle en cuanto a ordenante, 
beneficiario, etc., supone una solicitud desproporcionada en tanto en 
cuanto el derecho de los herederos al acceso de la información no puede 
dar lugar a la realización de una auditoría de los movimientos del causante. 

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
475
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
—
— Mientras que, cuando se refieren a detalles de movimientos posteriores al 
fallecimiento de una cuenta en la que el causante era el único titular, 
entiende este departamento que la entidad, ante la expresa solicitud de un 
heredero, debe facilitar la información en los mismos términos en los que 
se le facilitaría al titular de la cuenta. Esto es así porque tanto la doctrina 
como la jurisprudencia136 definen la comunidad hereditaria como una 
comunidad de bienes germánica, de forma que, hasta que se produzca la 
partición, los herederos son cotitulares de los fondos, sin corresponderles 
una participación individualizada.
Información sobre las cuentas de una sociedad de la que el causante era socio
Nos referimos ahora a las solicitudes de información formuladas por un heredero en 
relación con las cuentas de una sociedad de la que su causante era socio.
A este respecto, este DCMR ha considerado que los herederos del socio ostentan 
legitimidad para obtener información sobre las cuentas de la sociedad, pues 
suceden al difunto en todos sus derechos y obligaciones, ello con la debida 
observancia del régimen legal aplicable al tipo de sociedad —toda vez que en 
algunos tipos societarios existen limitaciones a la transmisión de los derechos 
societarios mortis causa—, así como de lo establecido en los estatutos de la 
sociedad.
Entrega de contratos a herederos
En ocasiones se han planteado reclamaciones por parte de los herederos relativas 
a la negativa de las entidades a facilitarles copia de los contratos de los que eran 
titulares sus causantes.
A este respecto, la normativa de transparencia de operaciones y protección a la 
clientela (y, en concreto, el artículo 7 de la Orden EHA/2899/2011, relativo a 
«Información contractual»), además de estipular la obligación de las entidades de 
entregar al cliente un ejemplar del contrato en que se formalice el servicio, establece 
el deber de estas de conservar el documento contractual y de poner a disposición 
del cliente copia de aquel, siempre que este lo solicite. Dicha obligación, por lo que 
ahora nos ocupa y en opinión del DCMR, se hace extensiva a los herederos, tras el 
fallecimiento del titular de los contratos y a su requerimiento. 
136	 La sentencia del Tribunal Supremo de 5 de noviembre de 2004, entre otras, dice que «la comunidad hereditaria 
no da lugar a la copropiedad de cada uno de los bienes, sino que estos forman parte de la misma, teniendo 
sus miembros unos derechos indeterminados, siendo por tanto una comunidad de naturaleza germánica, al 
margen de la regulación de los artículos 392 y siguientes del Código Civil, que contempla la comunidad romana 
“pro indiviso”, con distinción de cuotas y esencial divisibilidad». 

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
476
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
De la misma forma, las entidades deben atender las peticiones de información realizadas 
por los herederos relativas a la modificación y extinción contractual —como es el caso 
de las cancelaciones de cuenta— que sucedan con posterioridad al fallecimiento.
Debemos matizar en este punto que la obligación de entrega de contratos no se 
circunscribe únicamente a los contratos de cuenta corriente o depósito a plazo, sino 
también a aquellos que documenten operaciones de financiación (contratos de 
préstamo) o de garantía (contratos de aval) o de servicios de pago. No obstante, y 
por lo que respecta a la obtención de copias de operaciones formalizadas en 
documento notarial, habrá de estarse, según señala la orden, a lo dispuesto en la 
normativa notarial137.
9.2.4  Comisiones por la entrega de información a herederos
En cuanto a la procedencia o no del cobro por parte de las entidades de una 
comisión por proporcionar información a los herederos, debemos distinguir entre 
los distintos tipos de información que la entidad puede facilitarles.
Certificado de posiciones
Por lo que respecta a la solicitud por parte de los herederos del certificado de 
posiciones del causante, a la fecha del fallecimiento, el DCMR ha indicado en 
numerosas ocasiones que la percepción de una comisión por dicho concepto no se 
ajusta a las buenas prácticas bancarias, en la medida en que la entrega de dicho 
certificado deviene del cumplimiento de una obligación impuesta a la entidad por la 
normativa de transparencia [artículo 8.5 de la Orden EHA/2899/2011 y apartado 4.a) 
de la norma quinta de la Circular 5/2012] y, además, dicho certificado es un 
documento que resulta necesario para el cumplimiento de una obligación legal, 
como es la liquidación del impuesto sobre sucesiones y donaciones, por lo que no 
habría lugar al cobro de importe alguno por su emisión.
Movimientos posteriores al fallecimiento
De la misma forma, este DCMR ha indicado que no resulta ajustado a las buenas 
prácticas bancarias que las entidades perciban una comisión por facilitar información 
sobre los movimientos habidos en las cuentas del causante con posterioridad al 
137	 A tal efecto, el Reglamento Notarial, aprobado por Decreto de 2 de junio de 1944, dispone en su artículo 224 
lo siguiente: «Además de cada uno de los otorgantes, según el artículo 17 de la Ley, tiene derecho a obtener 
copia, en cualquier tiempo, todas las personas a cuyo favor resulte de la escritura algún derecho, ya sea 
directamente, ya adquirido por acto distinto de ella, y quienes acrediten, a juicio del Notario, tener interés 
legítimo en el documento.»

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
477
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
fallecimiento, por cuanto, al igual que en el caso anterior, dicha entrega de 
información, a solicitud de los herederos, trae causa de una obligación legal 
establecida en el apartado 4.a) de la norma quinta de la Circular 5/2012, al indicar 
que las entidades deben facilitar información sobre la situación patrimonial del 
causante al tiempo del fallecimiento y con posterioridad a él.
Movimientos anteriores al fallecimiento
Respecto de las solicitudes de información sobre los movimientos acaecidos en la 
cuenta corriente con anterioridad a la fecha de fallecimiento, cabe distinguir dos 
supuestos:
—	 Por lo que se refiere a la información relativa a los movimientos habidos en 
la cuenta durante el año anterior al fallecimiento, el DCMR considera que, 
dado que dicha información puede resultar necesaria para el cumplimiento 
de una obligación legal como es la liquidación del impuesto sobre 
sucesiones y donaciones, desde la óptica de las buenas prácticas y usos 
financieros cabe exigir a las entidades que no cobren una comisión por la 
entrega de esta información.
—	 Ahora bien, en aquellos casos en los que la información solicitada sobre 
movimientos anteriores al fallecimiento se extienda más allá del año 
anterior al óbito, y teniendo en cuenta que la entrega de dicha información 
no viene recogida en la normativa de transparencia ni cabría serle exigida 
desde el punto de vista de las buenas prácticas bancarias, este DCMR 
considera que no ha lugar a emitir un pronunciamiento contrario a las 
buenas prácticas bancarias en aquellos casos en los que la entidad 
perciba una comisión por facilitar información adicional, esto es, 
retrotrayéndose más allá del año anterior al óbito —siempre y cuando la 
referida comisión sea debidamente informada y aceptada, con carácter 
previo, por el peticionario de la información—; esto con independencia de 
considerar que entregar dicha información sin coste alguno constituye una 
muy buena práctica bancaria.
9.2.5  Exigencia de la petición de tramitación de testamentaría junto 
con la solicitud del certificado de posiciones u otra información
Otra de las incidencias de las que este DCMR ha tenido conocimiento es la derivada 
del hecho de que, en ocasiones, la solicitud del certificado de posiciones del 
causante, o de información, se vincula a la prestación del servicio de testamentaría, de 
tal forma que los herederos, al solicitar en las entidades la emisión del certificado 
de posiciones de su causante, han de cumplimentar un impreso de solicitud en el 

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
478
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
que, además, se contiene el encargo de la tramitación del expediente de 
testamentaría, a pesar de no resultar de su interés, al menos en ese momento, dicho 
servicio y de conllevar el cobro de una comisión, sin que los reclamantes puedan 
discernir si la comisión obedece: i) a la emisión del certificado de posiciones del 
causante; ii) a la tramitación del expediente de testamentaría, o iii) a ambas cosas, 
generando confusión en aquellos, máxime cuando el importe repercutido les parece 
excesivo, atendiendo a la mera petición de emisión de un certificado.
En estos casos, este DCMR ha señalado —por ejemplo, en el expediente 
R-201902701— que la obtención del certificado de posiciones del causante y su 
consiguiente emisión por la entidad no deben condicionarse en modo alguno a que 
los herederos efectúen a esta, en ese mismo momento o en otro posterior, el encargo 
de la tramitación del expediente de testamentaría, ya que su objeto, además de 
facilitar el cumplimiento de una obligación legal, como es la liquidación del impuesto 
sobre sucesiones y donaciones, también es informar a los interesados en la herencia 
de las posiciones del causante a efectos de determinar la masa hereditaria, 
decidiendo estos posteriormente si aceptan o no la herencia, pudiendo darse el 
caso de que los interesados en recabar dicha información —previa acreditación, 
claro está, de su derecho a obtenerla— no llegaran a aceptar la herencia, por lo que 
no habría lugar a la tramitación del expediente de testamentaría.
9.3  Tramitación de la herencia
Una vez recabada la información sobre las posiciones que ostentaba el causante 
frente a la entidad, para llevar a cabo la disposición de los fondos, los herederos 
habrán de acreditar su derecho a la adjudicación concreta de estos. Para ello, los 
herederos deberán aportar la documentación justificativa de la aceptación, partición 
y adjudicación de dichos fondos.
9.3.1  Aceptación de la herencia
La aceptación de la herencia es una declaración en virtud de la cual el sucesor 
manifiesta su deseo de convertirse en heredero del fallecido, pudiendo realizarse de 
manera pura y simplemente o a beneficio de inventario.
En cuanto al acto mismo de aceptación de la herencia, este puede efectuarse de 
forma expresa o de forma tácita138 (esto es, cuando la aceptación se sobreentiende 
138	 La sentencia del Tribunal Supremo de 24 de noviembre de 1992 indica que «[l]a aceptación tácita se realiza por 
actos concluyentes que revelen de forma inequívoca la intención de “aceptar” la herencia, o sea, aquellos actos 
que por sí mismos o mero actuar, indiquen la intención de querer ser o manifestarse como herederos; de 
actos que revelen la idea de hacer propia la herencia o, en otro sentido, que el acto revele sin duda alguna que 
el agente quería aceptar la herencia».

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
479
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
por la realización de aquellos actos destinados a tomar posesión de los bienes por 
los llamados a la herencia).
En ocasiones, ha sido objeto de discrepancia entre los herederos y las entidades la 
negativa de estas a considerar que la liquidación del impuesto sobre sucesiones y 
donaciones implicaba la aceptación tácita de la herencia. Sobre el particular, este 
DCMR ha manifestado que la negativa de las entidades reclamadas no podía 
considerarse contraria a las buenas prácticas y usos financieros, en la medida en que 
el Tribunal Supremo, en sentencia de 20 de enero de 1998, entre otras, declaró 
que la petición de liquidación y el pago del impuesto sucesorio no significan, por sí 
solos, aceptación de la herencia, obedeciendo su actuación a la prudencia y a la 
cautela con las que deben actuar estas en supuestos como el que nos ocupa, 
siendo la aceptación de la herencia, como es, requisito imprescindible para disponer 
de los fondos depositados en la entidad.
Por último, en relación con la aceptación de la herencia, el DCMR ha informado a los 
reclamantes, cuando así lo ha estimado oportuno, de la modificación operada por 
la Ley 15/2015, de 2 de julio, de la jurisdicción voluntaria, de diversos preceptos del 
Código Civil; entre ellos, y por lo que ahora interesa, del artículo 1005 de dicho 
cuerpo legal, que establece que cualquier interesado que acredite su interés en que 
el heredero acepte o repudie la herencia puede acudir al notario para que este 
comunique al llamado que tiene un plazo de 30 días naturales para aceptar pura y 
simplemente la herencia o a beneficio de inventario, o repudiarla, indicando el 
notario en dicha comunicación que, si no manifestare su voluntad en plazo, se 
entenderá aceptada aquella pura y simplemente.
9.3.2  Partición y adjudicación de bienes
Además de la aceptación, en el proceso de tramitación de la testamentaría, se 
requiere la partición y adjudicación de la herencia. Así, la comunidad hereditaria 
es la situación jurídica que se produce desde el momento en que la herencia es 
aceptada por varios herederos hasta su partición, siendo el objeto de la partición 
la extinción de la comunidad hereditaria. De esta forma, mediante la partición se 
disuelve la comunidad hereditaria, sustituyéndose el derecho hereditario de cada 
coheredero por titularidades concretas. 
Sobre este particular, cabe señalar que la partición comprende la realización de 
las operaciones que van encaminadas a determinar el caudal partible, siendo 
estas el inventario, el avalúo y la liquidación, para continuar con la división y la 
adjudicación.
Por ello, en los supuestos en los que los documentos aportados a modo de partición 
no contienen las citadas operaciones, no pueden estimarse válidos a los efectos de 

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
480
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
la adjudicación. Así, por ejemplo, en el expediente R-201902580, la parte reclamante 
denunciaba que se había procedido al reparto sin contar con la partición y 
adjudicación de fondos. Mientras que la entidad afirmaba que el documento que fue 
aportado a la Administración con motivo de la liquidación del impuesto sobre 
sucesiones constituía la aceptación y adjudicación de la herencia, alegando la parte 
reclamante que este solo representaba un mero inventario de los bienes de la 
herencia yacente.
En este caso, el DCMR resolvió que, visto el documento que fue presentando a la 
Administración con motivo de la liquidación del impuesto sobre sucesiones, se 
observaba que este contenía simplemente el inventario y avalúo de los bienes, 
especificando tal documento que se presentaba a efectos de la liquidación del 
impuesto y sin que incluyese elementos como la división y la adjudicación de la 
herencia, motivo por el cual se apreció la conducta de la entidad contraria a las 
buenas prácticas y usos financieros.
9.3.3  Forma del documento particional
Por lo que se refiere a la partición de la herencia, es preciso señalar que, de 
conformidad con el Código Civil, esta puede ser testamentaria (realizada por el 
propio causante en su testamento), convencional139 o seguir el procedimiento 
establecido en la nueva redacción dada al artículo 1057 del Código Civil por la Ley 
15/2015. En este último caso, en las sucesiones sin testamento, sin que hubiera en 
él contador partidor designado o hallándose vacante el cargo, tanto el letrado de la 
administración de justicia del juzgado competente como el notario pueden —a 
petición de los herederos y de los legatarios que representen, al menos, el 50 % del 
haber hereditario, y con citación de los interesados, si su domicilio fuere conocido— 
nombrar un contador partidor dativo —según las reglas que se establecen para la 
designación de peritos en la LEC y en la Ley del Notariado—, requiriendo la partición 
así realizada la aprobación del letrado de la administración de justicia o del notario, 
salvo confirmación expresa de todos los herederos y legatarios.
En cuanto a la forma del documento de aceptación, partición y adjudicación 
cuando nos encontramos ante una partición convencional —por acuerdo de los 
herederos—, debe precisarse que esta podrá formalizarse tanto en documento 
notarial como en documento privado, siempre que, en este último caso, venga 
firmado por todos los herederos o por sus representantes y se lleve a cabo el 
reconocimiento de firmas mediante la pertinente diligencia. En consecuencia, este 
DCMR ha venido considerando una conducta contraria a las buenas prácticas la 
139	 El artículo 1058 del Código Civil dispone: «Cuando el testador no hubiese hecho la partición, ni encomendado 
a otro esta facultad, si los herederos fueren mayores y tuvieren la libre administración de sus bienes, podrán 
distribuir la herencia de la manera que tengan por conveniente.»

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
481
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
exigencia de que la aceptación y la partición de la herencia se formalicen en 
documento público.
En relación con esta cuestión, en los casos en los que la entidad se ha negado a 
poner a disposición de los herederos los saldos adjudicados, alegando que, debido 
a la concurrencia de un bien inmueble en la herencia, resultaba preceptiva la 
formalización en escritura pública de la aceptación, partición y adjudicación de 
la herencia, este DCMR ha manifestado que no compartía el argumento de la entidad, 
por cuanto no existe obligación legal alguna de instrumentar mediante documento 
público la partición y la adjudicación de la herencia, sin perjuicio de que, en caso de 
que los adjudicatarios de los inmuebles quisieran inscribir las adjudicaciones en el 
Registro de la Propiedad, sería necesario elevar a público el documento de partición 
y de adjudicación, hecho este que no afecta a la disposición de saldos bancarios.
Por otro lado, en lo que respecta a los documentos privados de aceptación y 
partición de herencia, este DCMR ha declarado que el trámite de reconocimiento de 
firmas puede realizarse mediante:
—	 La personación en la oficina de los herederos, sin que quepa exigirse por 
parte de la entidad que todos los herederos realicen el trámite al mismo 
tiempo, esto es, en unidad de acto.
—	 La legitimación de firmas ante notario si la personación en la oficina no le 
resulta factible al heredero.
9.3.4  Contenido del documento particional
En cuanto al contenido del documento de aceptación, partición y adjudicación de la 
herencia, debemos resaltar la necesidad de que este contenga la adjudicación de 
bienes concretos a cada uno de los herederos, de forma que las entidades puedan 
ejecutar la partición ajustándose a los exactos términos del documento.
En relación con este particular, es criterio de este DCMR que, cuando los saldos de las 
cuentas no se encuentran relacionados dentro del inventario y de la adjudicación de la 
testamentaría de los causantes o no coinciden con los expresados en dicho documento, 
es necesario que se lleve a cabo una adición de dichos bienes y se proceda a la 
adjudicación y partición de ellos entre los herederos, así como que se efectúe el pago 
del impuesto sobre sucesiones que, en su caso, corresponda, y que no se satisfizo en 
su momento. Este sería el criterio aplicable en los casos en los que, por ejemplo:
—	 al haberse modificado los saldos depositados en la entidad en el momento 
de efectuar el reparto respecto de los que existían a la fecha del fallecimiento 
y se reflejaron en el documento de partición y adjudicación, aumentando 

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
482
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
o disminuyendo estos140, las entidades necesitan recabar de los herederos 
instrucciones adicionales de reparto, o
—	 el documento contiene la partición y no la adjudicación de bienes concretos 
—por ejemplo, adjudicando el saldo de una cuenta en proindiviso—, por lo 
que resulta necesario requerir a los herederos para que aporten un nuevo 
documento, relacionando las adjudicaciones concretas de los bienes de la 
herencia depositados en la entidad.
9.3.5  Revocación del documento particional
Otra de las incidencias derivadas de la presentación del documento de partición que 
ha sido abordada por este DCMR es aquella en la que la entidad niega la disposición 
de herencia, a pesar de haber sido presentado documento de partición, alegando que 
uno de los herederos revocó la partición en un momento posterior a su firma.
En estos casos, el DCMR sostiene que habrá de estarse al caso concreto, evaluando 
el tipo de testamentaría ante la que nos encontramos (testamentaria, convencional, 
etc.), así como el contenido del cuaderno particional, a fin de comprobar si este 
contiene o no condiciones suspensivas o de otra índole que habiliten a los herederos 
para dejar ineficaz la partición con posterioridad a su firma, entendiendo por 
ineficacia un concepto que engloba todos aquellos supuestos en los que el 
ordenamiento jurídico sanciona con la privación de efectos al negocio particional.
De no concurrir condición alguna, el DCMR ha estimado que, en los supuestos en 
los que la partición es realizada por todos los coherederos de mutuo acuerdo 
—convencional—, nos encontramos ante un supuesto de declaración de voluntad 
plurilateral, destacando en estos casos el carácter o naturaleza contractual de la 
partición, con sometimiento a las reglas generales de los contratos. Así pues, el 
consentimiento de los coherederos es el punto de partida tanto de la existencia de 
la partición como de su validez (art. 1261 del Código Civil)141.
140	 En este sentido, el artículo 1079 del Código Civil dispone: «La omisión de alguno o algunos objetos o valores 
de la herencia no da lugar a que se rescinda la partición por lesión, sino a que se complete o adicione con los 
objetos o valores omitidos.»
	
Además, resulta de interés citar la sentencia del Tribunal Supremo n.º 2968/2015, de 16.6.2015, respecto de 
las adiciones particionales: «La doctrina actual de esta Sala que a efectos de partición, a que se remite la 
liquidación de gananciales, la omisión de bienes, siempre que sean de importancia no esencial, se puede 
adicionar al amparo del artículo 1079 y la diferencia de valoración se puede corregir: si es superior al cuarto, 
por medio del artículo 1074 del Código Civil. Siempre en interés del principio del favor partitionis y reiterando lo 
declarado jurisprudencialmente.»
141	 En este sentido, resulta destacable lo dispuesto por la sentencia del Tribunal Supremo 1701/2014, de 
19.2.2014: «La partición convencional, partición realizada por los herederos (artículo 1058 del Código Civil), es 
decir, por los propios interesados por sí mismos y con absoluta libertad, sin límite alguno, que se ha considerado 
de naturaleza contractual (sentencias de 8 de febrero de 1996 y 19 de junio de 1997) o negocio jurídico 
plurilateral (sentencia de 20 de enero de 2012), y en todo caso obliga a los herederos partícipes de la misma a 
aceptar y cumplir lo pactado.»

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
483
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
Este criterio encuentra amparo en la jurisprudencia del Tribunal Supremo142, que ha 
declarado que en este tipo de supuestos no puede acogerse la pretensión de nulidad 
por contradecir la doctrina que impide ir contra los propios actos, pues el 
consentimiento prestado libre de vicios es inatacable. Esto sin perjuicio de que, 
como ha manifestado la propia jurisprudencia del Tribunal Supremo143 —y así ha 
sido puesto de manifiesto en nuestros informes—, la partición, como negocio 
jurídico, puede padecer los vicios que ocasionen su ineficacia o permitan su 
impugnación, resultando que, en el caso de una partición realizada por los 
coherederos, le corresponden los vicios de los negocios inter vivos144.
Ahora bien, tanto la nulidad como la anulabilidad requieren la acción de impugnación, 
mientras que la de rescisión requiere la acción de rescisión, acciones todas ellas 
que deben ser planteadas ante los tribunales de justicia, sin que en ningún caso 
quepa su apreciación por otras instancias.
9.3.6  Impuesto sobre sucesiones
En el marco del proceso de testamentaría que nos ocupa, las entidades exigen 
la justificación del pago o exención del impuesto sobre sucesiones, salvando así la 
responsabilidad subsidiaria que por el pago del impuesto corresponde a los 
intermediarios financieros en las transmisiones mortis causa de depósitos, garantías, 
certificados de depósito, cuentas corrientes, de ahorro o cuentas especiales, según 
se infiere de lo preceptuado en el artículo 8 de la Ley del Impuesto sobre Sucesiones 
y Donaciones y en el artículo 19, letra a), del reglamento del citado impuesto.
Así, esta normativa establece que «los intermediarios financieros no acordarán 
entregas de bienes a personas distintas de su titular sin que se acredite previamente 
el pago del impuesto o su exención, a menos que la Administración competente lo 
autorice».
El DCMR ha indicado al respecto que la salvaguarda de tal responsabilidad no 
puede llevar a la conclusión de que las entidades se encuentren habilitadas para 
bloquear el saldo de la cuenta mientras no se efectúe el pago del impuesto o se 
justifique su exención. Cuestión distinta, sobre la que nada cabría objetar, es que las 
entidades retuvieran la suma necesaria para evitar el supuesto de responsabilidad 
subsidiaria establecido a su cargo por la normativa fiscal, tomando como base —a 
efectos fiscales y a falta de acreditación del saldo cuya propiedad deba atribuirse al 
142	 Así lo dispone la sentencia del Tribunal Supremo de 30 de abril de 1960.
143	 Sentencia del Tribunal Supremo de 27 de mayo de 1998.
144	 En este sentido, hay que señalar que el Código Civil no contiene una regulación específica sobre la ineficacia 
de la partición, sus diferentes categorías y las causas que la originan. De la misma forma, el Código Civil no 
regula de manera general la ineficacia de los negocios y actos jurídicos, sino que la regulación más completa 
se encuentra en los contratos, y por ende hay que acudir al régimen jurídico de la nulidad, anulabilidad y 
rescisión.

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
484
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
causante— lo dispuesto en el artículo 30 del Reglamento del Impuesto sobre 
Sucesiones y Donaciones.
Por otro lado, para evitar un posible perjuicio a los herederos que necesiten disponer 
de los bienes depositados en entidades bancarias, sin que estas se conviertan en 
responsables subsidiarias del impuesto, el reglamento anteriormente citado regula 
un régimen de liquidación parcial o autoliquidación (arts. 78, 86.2 y 89)145 mediante 
el que se puede obtener la disposición de los fondos y bienes depositados con el 
objeto de hacer frente al pago del impuesto, ingreso que cumple, además, la función 
de extinguir la responsabilidad subsidiaria de las entidades bancarias.
En cuanto al procedimiento que se debe seguir en estos supuestos, con anterioridad 
al año 2003, la normativa del impuesto sobre sucesiones establecía que la oficina 
administrativa gestora tenía la potestad de autorizar o no la liquidación a cargo de la 
herencia, a solicitud del interesado.
Sin embargo, en la actualidad ha desaparecido la necesidad de que la Administración 
Tributaria autorice, con carácter previo, la disposición de los depósitos, cuentas 
corrientes, títulos valores, garantías o seguros que figuraran a nombre del causante 
con el fin de abonar el impuesto sobre sucesiones, de forma que los contribuyentes 
deben dirigirse directamente a la entidades y estas procederán a expedir, a cargo 
de los bienes del causante, cheque a nombre de la Agencia Tributaria, con el 
exclusivo fin del pago del impuesto sobre sucesiones. En estos términos se ha 
manifestado este DCMR, por ejemplo, en la R-201905441.
Otra de las cuestiones que se plantean ante este DCMR son los supuestos de 
aplazamiento o fraccionamiento del pago del impuesto. Así, en la normativa tributaria 
145	 «Artículo 78. Liquidaciones parciales a cuenta
	
1  Los interesados en sucesiones hereditarias podrán solicitar de la oficina competente, dentro de los plazos 
establecidos para la presentación de documentos o declaraciones, que se practique liquidación parcial del 
impuesto a los solos efectos de cobrar seguros sobre la vida, créditos del causante, haberes devengados 
y no percibidos del mismo, o retirar bienes, valores, efectos o dinero que se hallasen en depósito, o bien en 
otros supuestos análogos en los que, con relación a bienes en distinta situación, existan razones suficientes 
que justifiquen la práctica de liquidación parcial.
	
2  Para la práctica de las liquidaciones parciales, los interesados deberán presentar en la oficina competente 
un escrito, por duplicado, relacionando los bienes para los que se solicita la liquidación parcial, con 
expresión de su valor y de la situación en que se encuentren, del nombre de la persona o entidad que, en 
su caso, deba proceder al pago o a la entrega de los bienes y del título acreditativo del derecho del 
solicitante o solicitantes.
	
3  A la vista de la declaración presentada, la oficina girará liquidación parcial, aplicando sobre el valor de los 
bienes a que la solicitud se refiere, sin reducción alguna, la tarifa del impuesto y el coeficiente multiplicador 
mínimo correspondiente en función del patrimonio preexistente.
	
4  Ingresado el importe de la liquidación parcial, se entregará al interesado un ejemplar del escrito de solicitud 
presentado con la nota del ingreso. La presentación de este escrito acreditará, ante la persona que deba 
proceder a la entrega o al pago, que, fiscalmente, queda autorizada la entrega, el pago o la retirada del 
dinero o de los bienes depositados.
	
5  Las liquidaciones parciales que se giren con arreglo a lo dispuesto en el presente artículo tendrán el carácter 
de ingresos a cuenta de la liquidación definitiva que proceda por la sucesión hereditaria de que se trate.»
	
«Artículo 86. Régimen de autoliquidación: Requisitos. […]»

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
485
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
se prevén tales posibilidades, pero no existe una previsión similar a la mencionada 
en cuanto a la extinción de la responsabilidad subsidiaria de la entidad por la sola 
presentación de la correspondiente solicitud.
Por lo tanto, podemos afirmar, sin perjuicio de lo que pudiesen resolver, en su caso, 
la Administración Tributaria o los tribunales de justicia, la responsabilidad subsidiaria 
de las entidades se extingue únicamente con el ingreso del importe de la liquidación 
o autoliquidación parcial o, por supuesto, con el pago de la liquidación definitiva que 
corresponda.
9.3.7  Forma de disponer de los fondos
Una vez finalizada la testamentaría, los herederos han de dar instrucciones a la entidad 
respecto a la forma en la que desean que les sean entregados los fondos, en función de 
sus necesidades o intereses —efectivo, traspaso o transferencia, cheque bancario, etc.—, 
sin que quepa en ningún caso que la entidad imponga el medio de disposición.
Ahora bien, las entidades deben ofrecer un medio gratuito de disposición, resultando 
que, solo en caso de que los herederos elijan otro medio distinto, podrán estas 
percibir la correspondiente comisión al efecto (por ejemplo, emisión de transferencia, 
cheque bancario, etc.).
Así, es frecuente que, tratándose de cuantías no muy elevadas, los interesados 
opten por la entrega del dinero en efectivo por ventanilla, siendo que, en estos 
casos, como quiera que la entidad no presta ningún servicio adicional más allá de 
su mera entrega, no estaría legitimada para cobrar comisión alguna, en la medida 
en que no está sino cumpliendo con la obligación legal de reintegro de fondos a los 
herederos del depositante.
Sin embargo, si la entidad, por cualquier circunstancia, como puede ser en los 
supuestos de importes elevados, determinase que la disposición en efectivo no es 
posible, debe habilitar otro medio gratuito por el que disponerlo —cheque bancario 
o transferencia, por ejemplo—.
Sería una cuestión distinta que los herederos cursaran órdenes a la entidad para 
que los fondos les fueran abonados de un modo determinado —obviando la forma 
de disposición gratuita ofrecida—, dando lugar a la prestación por parte de esta de 
un servicio adicional que, como tal, puede ser retribuido mediante el cobro de una 
comisión.
De la misma forma, en los supuestos en los que los reclamantes han planteado que, 
para poder disponer de los fondos de la herencia, la entidad les requería la apertura de 
una cuenta corriente en la entidad, este DCMR ha manifestado que, dado que para la 

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
486
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
apertura de una cuenta corriente se debe contar con el consentimiento expreso de 
ambas partes (entidad y cliente), tal imposición no resulta ajustada a las buenas 
prácticas, recordando además que, una vez resuelto el expediente de testamentaría, es 
su obligación poner a disposición de los herederos los fondos depositados en la entidad, 
en la forma en que estos determinen y conforme a las adjudicaciones establecidas.
Puede resultar también que los herederos opten por un cambio de titularidad de la 
cuenta, reemplazando al fallecido por los herederos, o incluso puede darse el caso 
de que una cuenta haya sido adjudicada de forma que se diferencie el usufructo de 
la nuda propiedad. En estos casos, es criterio de este DCMR que las entidades, 
como profesionales expertas que son de su operativa, deben contar con los medios 
para reflejar tal situación, facilitando el cumplimiento de las disposiciones 
testamentarias.
Relacionado con la forma de disposición de los fondos por parte de los herederos 
una vez adjudicada la herencia, en 2019, en el expediente de reclamación 
R-201911341, se analizó por el DCMR qué información había suministrado la entidad 
reclamada a los herederos reclamantes, en relación con las operaciones de pago 
singulares (transferencias) que habían ordenados estos, y en concreto sobre la 
información facilitada por la entidad, relativa a las comisiones que por la emisión de 
las transferencias serían repercutidas a los herederos. 
Así, en la reclamación referida, si bien quedaba acreditado que los herederos 
reclamantes habían firmado un documento de reparto en el que constaba, junto con 
el porcentaje de los saldos depositados en la entidad de los que habían resultado 
adjudicatarios, el número de las cuentas abiertas en otras entidades, el DCMR no 
podía obviar el hecho de que, aun dando por bueno que dicho documento 
constituyera una orden de pago, y en concreto de emisión de transferencias, lo 
cierto es que no constaba en él el importe de la comisión que por la prestación de 
dicho servicio se derivaría, esto es, del 0,40 %, con un mínimo de 4,00 euros, 
habiendo repercutido la entidad por la emisión de las tres transferencias un total de 
613,94 euros, no quedando acreditado documentalmente que el banco informara a 
los herederos reclamantes, ordenantes de las transferencias, el importe de la 
comisión por la emisión de estas, por lo que se estimó que su proceder podría 
quebrantar la normativa de transparencia de operaciones y protección de la clientela, 
y en concreto la Ley 16/2009, de 13 de noviembre, de servicios de pago (vigente en 
el momento de producirse los hechos) y la Orden EHA/1608/2010, de 14 de junio, 
sobre transparencia de las condiciones y requisitos de información aplicables a los 
servicios de pago, cuyo artículo 7 regula la información general previa relativa a 
operaciones de pago singulares. 
Por otra parte, en el ejercicio 2019, y como novedad, se planteó ante el DCMR la 
cuestión de si el pago de los honorarios del contador-partidor dativo correspondía 
a la entidad depositaria de los fondos o a los herederos. 

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
487
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
Así, en la R-201908796 denunciaba la reclamante, en calidad de contadora-partidora 
dativa, que la entidad reclamada no le había abonado su retribución por haber 
efectuado la liquidación de la sociedad de gananciales y el cuaderno particional de 
la herencia, señalando que, de conformidad con este último, el pasivo de la herencia 
contemplaba las minutas del contador-partidor, que debía descontarse del saldo 
que presentaban las cuentas corrientes, pese a lo cual esta procedió a entregar a 
los herederos los fondos sin detraer de ellos sus honorarios. Al respecto, la entidad 
reclamada manifestó que, si las partes —contador-partidor dativo y herederos— no 
establecieron de forma clara y concreta la forma en la que habrían de abonarse las 
minutas a la contadora-partidora dativa, esta debería adoptar las medidas necesarias 
para defender sus intereses frente a los herederos. 
El DCMR concluyó que, dado que el banco reclamado ejecutó el cuaderno particional 
conforme a las adjudicaciones estipuladas en él, sin que la contadora-partidora 
figurase en dicho documento como adjudicataria de bienes concretos, conforme al 
artículo 1084 del Código Civil, según el cual «Hecha la partición, los acreedores 
podrán exigir el pago de sus deudas por entero de cualquiera de los herederos que 
no hubiere aceptado la herencia a beneficio de inventario, o hasta donde alcance su 
porción hereditaria, en el caso de haberla admitido con dicho beneficio», la controversia 
planteada se enmarcaba en las relaciones jurídico-privadas entre la contadora-
partidora dativa y los herederos de la causante, debiendo acudir la parte reclamante 
a los herederos para satisfacer el pago de sus servicios, careciendo el DCMR de 
competencias para emitir un pronunciamiento sobre esta cuestión. 
9.3.8  Comisión por tramitación de testamentaría
Al igual que en ejercicios anteriores, durante 2019 han sido numerosas las 
reclamaciones planteadas ante el DCMR en las que los reclamantes denunciaban el 
cobro de una comisión por tramitación de expediente de testamentaría. En concreto, 
se han recibido un total de 151 reclamaciones por este motivo.
Hasta la fecha, la comisión por tramitación de testamentaría —o con similar 
denominación (por expediente de defunción, testamentaría o similar)— se ha venido 
repercutiendo por las entidades de crédito a los herederos de sus clientes fallecidos 
por razón de las gestiones relacionadas con el cambio de titularidad dominical de 
los productos de activo y pasivo que conforman el caudal relicto del difunto.
En relación con el cobro de tal comisión, este DCMR —y su predecesor, el Servicio 
de Reclamaciones— ha venido señalando que, tras el fallecimiento de un cliente de 
una entidad de crédito, esta resulta obligada (tanto para suministrar información 
sobre las posiciones del causante como para entregar los bienes depositados o para 
realizar el correspondiente cambio de titularidad o cancelación de la cuenta) a 
verificar que los interesados acrediten su condición de herederos, lo que implica que 

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
488
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
las entidades tengan que efectuar, con carácter previo a facilitar dicha información 
o proceder a la adjudicación de los bienes, un estudio jurídico y pormenorizado de 
diversos documentos, asegurándose de que los bienes depositados en la entidad 
se entregan a las personas legitimadas para ello y en la cuantía que les corresponde. 
De no proceder de esta manera, podría serle exigida la responsabilidad a que hubiere 
lugar por disposiciones indebidas del caudal hereditario. 
Dependiendo del criterio de cada entidad, según tiene constado este DCMR, dicho 
estudio es, o no, retribuido mediante el pago de una comisión, para cuyo 
establecimiento y exigibilidad ha de cumplirse, en todo caso, con los requisitos 
previstos por la normativa de transparencia de operaciones y protección de la 
clientela (artículo 3 de la Orden EHA/2899/2011, de 28 de octubre, de transparencia 
y protección del cliente de servicios bancarios). Asimismo, desde la perspectiva de 
las buenas prácticas bancarias, se viene exigiendo que, en su caso, la comisión en 
cuestión se repercuta tras la prestación del servicio y no antes, esto es, solo cuando 
el expediente de testamentaría ha finalizado. 
Del mismo modo, el DCMR ha indicado que la comisión por la prestación del servicio 
de tramitación de la testamentaría no puede incluir o englobar la emisión del 
certificado de posiciones del causante, en la medida en que no ha lugar el cobro de 
importe alguno por dicho certificado, por derivar su entrega del cumplimiento de una 
obligación legalmente establecida.
No obstante tal enfoque, que, con carácter general, implica aceptar que la tramitación 
de la testamentaría es un servicio efectivamente prestado a la clientela, no puede 
dejar de tenerse en cuenta que el cobro de esta comisión se ha generalizado en el 
sector bancario, habiéndose dejado de justificar el servicio efectivamente prestado 
a los clientes, o el gasto que se ha repercutido —hecho este que ha sido objeto de 
reclamación por los clientes—, lo que ha llevado a este DCMR a realizar un nuevo 
análisis sobre aquella y a revisar si el cobro por este concepto resulta, o no, ajustado 
al artículo 3 de la Orden EHA/2899/2011, de 28 de octubre, de transparencia y 
protección del cliente de servicios bancarios —base normativa en la que se ampara 
este DCMR para valorar la idoneidad de las comisiones que cargan las entidades—.
En primer lugar, respecto del principio de realidad del servicio prestado, cabe destacar 
que, en muchos de los expedientes que se vienen analizando en los últimos años por 
este DCMR, contrariamente a como quizá pudiera suceder en fechas pretéritas, la 
realización de los trámites por la testamentaría de un cliente fallecido se lleva a cabo, 
en gran parte de los casos, de manera exclusiva por los herederos del cliente difunto, 
recabando al efecto los servicios de los operadores jurídicos de los que, en cada 
caso, estos se sirven para su realización (notario, abogado, gestoría, etc.). 
Como consecuencia de lo anterior, entiende este DCMR que, en los casos en los 
que los herederos presentan documentación preparada por profesionales externos 

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
489
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
a la entidad, la actuación de las entidades no debe ser la de realizar un control de 
legalidad, sino la de limitarse a la comprobación de la documentación que legitima 
al heredero a la disposición de los fondos. Por ello, dicho estudio o bastanteo de la 
documentación no puede tener la consideración de un auténtico servicio al cliente. 
Dicho de otra manera, el mero estudio de la documental vinculada a la sucesión no 
es distinto de, por ejemplo, aquel que se realiza al bastantear la escritura de 
constitución, escisión, fusión, etc., de una mercantil, o de las referidas a cambios en 
la estructura de apoderamientos o administración de sociedades mercantiles o, en 
general, cualesquiera otras actividades de comprobación que resultan inherentes a 
la diligencia de un buen empresario que le es exigible a las entidades como 
operadores que son en el tráfico jurídico-mercantil. 
En consecuencia, al igual que sucede con las operaciones citadas, la verificación de 
la documentación de la testamentaría debe incardinarse en una actividad interna 
de la propia entidad, que esta hace en interés propio y que por sí misma no implica, 
con carácter general y salvo que por la entidad se acreditare lo contrario, la 
prestación de un servicio bancario.
Como argumento adicional, la operativa habitual del cobro de la comisión por 
tramitación de la testamentaría revela una limitación del derecho del heredero a 
optar por el medio a través del cual desea realizar las gestiones de disposición o 
cambio de titularidad de los productos bancarios incluidos en el caudal relicto, 
generándose un «cliente cautivo» que no puede sino aceptar el cobro de la comisión 
que le propone la entidad con la que en su día contrató su causante si quiere 
disponer de los fondos a los que legítimamente tiene derecho. Y, a mayor 
abundamiento, en los casos en que el causante dispusiera de bienes u obligaciones 
en más de una entidad bancaria, el heredero podría, incluso, verse obligado a 
satisfacer no una, sino varias comisiones similares. Todas estas circunstancias 
conculcan el principio de autonomía de la voluntad contractual en su vertiente de la 
libertad para contratar, siendo este un principio esencial en nuestro derecho de 
obligaciones, considerado como esencial incluso en contratos de adhesión, así 
como presupuesto de la liberalización de precios y comisiones. 
Analizada desde esta perspectiva la cuestión por el DCMR, y en la medida en que 
esto suponía revisar y matizar el criterio sostenido por él en ejercicios anteriores, 
desde el último semestre de 2019 el DCMR ha venido advirtiendo a las entidades146, 
a través de sus informes motivados, en orden a la razonable aplicación de la referida 
146	 Este fue el caso de los expedientes de reclamación R-201914422, R-201909988, R-201913405, R-201912523, 
R-201911451, R-201912146, R-201912811, R-201912669, R-201911134, R-201911332, R-201911315, 
R-201911996, R-201911341, R-201911112, R-201911778, R-201910001, R-201911013, R-201909863, 
R-201910918, R-201911169, R-201909736, R-201909716, R-201910100, R-201911619, R-201910703, 
R-201908863, R-201909042, R-201908841, R-201908667, R-201909421, R-201908684, R-201907862, 
R-201907624, R-201907375 y R-201908488.

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
490
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
comisión por tramitación de expedientes de testamentaría, que deben diferenciar 
aquellos casos en los que la realización de los trámites se lleva a cabo de manera 
exclusiva por los herederos del cliente difunto, recabando al efecto los servicios de 
los operadores jurídicos que tengan por conveniente (notario, abogado, gestoría 
externa a la entidad, etc.), de aquellos otros casos en los que la entidad orienta a los 
herederos, llegando incluso a realizar una labor similar a la de la gestoría o asesoría 
jurídica, pues sería de dicha intervención de la que se derivaría de manera clara la 
prestación de un servicio por parte de la entidad.
Como consecuencia de los razonamientos expuestos, en los informes que resuelvan 
por este DCMR a partir de la publicación de la presente Memoria se considerará que 
el cobro de una comisión de testamentaría por entidades de crédito, en aquellos 
casos en que la documentación presentada por los herederos venga intervenida por 
profesionales del Derecho, contratados por el propio cliente, en los que la entidad 
realice un mero bastanteo de la documentación, puede contrariar lo dispuesto en el 
artículo 3 de la Orden EHA/2899/2011, de 28 de octubre, de transparencia y 
protección del cliente de servicios bancarios.
9.4  Incidencias sobre productos concretos derivadas del fallecimiento
Hasta ahora, todo lo expuesto se ha centrado en el derecho de información, así 
como en el derecho de disposición de los herederos; sin embargo, el fallecimiento 
de un titular de productos bancarios puede dar lugar a diversas incidencias durante 
la tramitación de la herencia, de forma que este DCMR viene resolviendo las 
reclamaciones presentadas, dependiendo del tipo de producto ante el que nos 
encontremos, con los criterios que se exponen a continuación.
9.4.1  Cuentas corrientes
Disposiciones singulares. Pago de gastos con cargo a la herencia yacente
En este apartado nos referimos a las disposiciones singulares efectuadas estando 
la herencia indivisa. Es criterio reiterado del DCMR considerar que no constituye 
una mala práctica que las entidades admitan disposiciones singulares antes de la 
adjudicación de la herencia en los siguientes casos; cuando:
i)	
vengan autorizadas expresamente por todos los herederos; 
ii)	
se trate de gastos referidos al sepelio o funeral, o
iii)	 se refieran a operaciones ordenadas en vida del titular que impliquen el 
mantenimiento del caudal hereditario, entre las que se pueden incluir las 

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
491
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
domiciliaciones de recibos de compañías de suministro eléctrico, de 
telefonía, impuestos, seguros, etc., cuya devolución podría suponer 
recargos e inconvenientes innecesarios, salvo que existiera orden expresa 
en contrario dada por todos los herederos.
Por lo que se refiere a las reclamaciones presentadas en relación con solicitudes de 
devolución de recibos domiciliados en cuentas de titulares fallecidos realizadas por 
los herederos, el DCMR entiende, con carácter general, que dichas solicitudes 
deben ser realizadas por todos los herederos tras acreditar estos debidamente su 
condición, siempre que dichos recibos se refieran al mantenimiento de los bienes 
que constituyen la herencia yacente.
Por el contrario, en el caso de los recibos domiciliados que tienen por objeto el pago 
de gastos que solo benefician a terceros y no el mantenimiento de bienes de la 
herencia yacente (como, por ejemplo, los suministros de una vivienda de la que el 
causante era usufructuario, no formando parte, por ende, de la herencia yacente), su 
adeudo debe realizarse solo si se cuenta con el consentimiento de todos los herederos. 
Disposiciones de fondos por cotitulares o autorizados tras el fallecimiento 
de un titular
Numerosas son también las reclamaciones que se presentan ante el DCMR en las que 
se cuestionan disposiciones realizadas en la cuenta con posterioridad al fallecimiento 
del causante, bien por cotitulares, bien por autorizados por el titular en vida para 
operar con las cuentas. Para el análisis de los casos que tienen que ver con las 
discrepancias de esta naturaleza, se toma en consideración si la cuenta afectada por 
la disposición es de titularidad única o de titularidad plural, así como, en este último 
caso, si el régimen de disposición pactado para la cuenta es indistinto, o también 
llamado solidario, o, por el contario, es conjunto, o también llamado mancomunado.
Cuentas con un único titular
En las cuentas de titularidad única, ante el fallecimiento del titular, las entidades 
deben requerir, para la realización de nuevas operaciones con cargo a la cuenta, la 
autorización de aquellos a los que ahora pertenecen los fondos —sus herederos—, 
salvo que, como se ha indicado anteriormente, estando la herencia indivisa, se 
tratara de disposiciones singulares, con las características y requisitos ya 
mencionados (gastos de sepelio, operaciones ordenadas en vida por el causante 
—con las matizaciones que hemos expuesto—).
Por otro lado, en caso de existir autorizados en la cuenta, hay que señalar que, tras 
el fallecimiento del titular, es criterio del DCMR que las entidades, tan pronto como 

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
492
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
sean conocedoras del fallecimiento del titular de la cuenta, en orden a la protección 
de los intereses de los herederos, deberán impedir que el que hubiera sido autorizado 
efectúe cualquier tipo de disposición con cargo a ella, en la medida en que, habiendo 
sido nombrado por el titular fallecido, el mandato se extingue por la muerte del 
mandante147.
Así, en los casos en los que los herederos denuncian la realización de disposiciones 
indebidas por haber sido efectuadas por un autorizado, resulta fundamental acreditar 
el momento en el que la entidad tuvo conocimiento de dicho fallecimiento, en la 
medida en que la actuación que cabe exigir a las entidades en orden a la protección 
de los herederos lo es desde que estas tienen conocimiento del fallecimiento del 
titular poderdante y no antes; esto, con independencia de los derechos que, en su 
caso, asisten a los herederos frente al autorizado que ha dispuesto de los fondos 
después del fallecimiento del titular poderdante, siendo esta una cuestión que se 
enmarcaría en las relaciones jurídico-privadas existentes entre ellos, a las que son 
ajenas tanto la entidad de crédito como el DCMR.
Cuentas con varios titulares
En el caso de una cuenta de titularidad plural, como se ha avanzado, debe atenderse 
al régimen de disposición pactado en el contrato de cuenta, distinguiendo entre 
cotitularidad indistinta o solidaria y conjunta o mancomunada, así como a las 
concretas disposiciones que contenga el contrato de cuenta —si es que existieran— 
respecto del fallecimiento de uno de los titulares.
Régimen de disposición indistinto o solidario
Cuando nos encontramos ante una cuenta indistinta o solidaria, es criterio reiterado 
del DCMR considerar que cualquiera de los titulares de la cuenta puede disponer de 
ella como si fuese el único titular, estando, pues, obligada la entidad, en el supuesto 
de fallecimiento de uno de los cotitulares indistintos, a atender cualquier orden de 
disposición firmada por el/los otro/s cotitular/es indistinto/s sobreviviente/s, sin que 
aquella pueda exigir el consentimiento, y ni tan siquiera el conocimiento, de los 
herederos del causante, pues esa solidaridad activa, basada en la recíproca 
confianza de quienes constituyeron la cuenta, no desaparece con la muerte de uno 
de los titulares148.
Cuestión distinta sería la responsabilidad que los herederos del titular fallecido 
podrían exigir, en su caso, al titular que ha dispuesto de los fondos existentes si 
147	 Véase el artículo 1732 del Código Civil.
148	 Véase la Memoria de Reclamaciones 2013, pp. 261 y 262.

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
493
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
estos fueran de propiedad del fallecido, total o parcialmente. Sin embargo, el análisis 
y la valoración de estos extremos se enmarcan dentro de las relaciones jurídico­
privadas y, por tanto, no serían responsabilidad de la entidad de crédito, ni entrarían 
dentro de la competencia del DCMR.
Del mismo modo, las entidades no estarían habilitadas para presuponer, salvo 
suficiente acreditación en contrario, que los herederos tienen derecho a disponer 
únicamente de la parte alícuota de los fondos depositados en función del número 
de titulares preexistentes, por cuanto se debe separar la cuestión de la mera 
disponibilidad de los fondos del aspecto relativo a la verdadera propiedad de 
estos, de forma que, si de resultas de algún acto de disposición surgen 
discrepancias entre las partes, dicha cuestión deberá resolverse a través de las 
acciones que correspondan a unos y a otros, en orden a fijar la propiedad de 
los fondos.
El criterio del DCMR se sustenta en la doctrina que emana de las sentencias del 
Tribunal Supremo al respecto, entre las que destaca la de 27 de febrero de 1984 
—objeto de numerosos estudios doctrinales—, así como las de 11 de julio y 19 de 
octubre de 1988 y la de 7 de julio de 1992. Del contenido de dichas resoluciones se 
derivan los fundamentos en los que se basa el criterio del DCMR:
a) 	 El régimen de solidaridad de la cuenta no decae ante la muerte de uno 
de los cotitulares: «[…] Para resolver ese pretendido problema —muerte de 
uno de los titulares indistintos— no hay ninguna previsión de este tipo, 
porque no hay tal problema en realidad, ya que la solución está en la 
normativa del derecho sucesorio, concretamente en el artículo 661 del 
Código Civil, pues es inadmisible sostener que la solidaridad activa 
desaparece con la muerte de uno de los acreedores; ningún precepto 
legal lo establece ni se deduce de la reglamentación legal de la solidaridad.
[…]» [STS (Sala de lo Civil) de 7 de julio de 1992].
	
En el mismo sentido resuelven la STS (Sala de Civil) de 27 de febrero de 
1984 y la STS (Sala de lo Penal) de 11 de julio de 1988.
b) 	 No cabe hacer presunciones sobre la propiedad de los fondos por parte 
de la entidad: «[…] El mero hecho de apertura de una cuenta corriente 
bancaria, en forma indistinta, a nombre de dos o más personas, lo único 
que significa, prima facie, es que cualquiera de los titulares tendrá 
facultades dispositivas frente al banco depositario del saldo que arroje la 
cuenta, pero no determina por sí solo la existencia de un condominio que 
vendrá determinado únicamente por las relaciones internas y, más 
concretamente, por la propiedad originaria de los fondos o numerario de 
que se nutre dicha cuenta […]» [SSTS (Sala de lo Civil) de 23 de mayo 
de 1992, 15 de julio y 15 de diciembre de 1993, 19 de diciembre de 1995, 

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
494
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
31 de octubre y 7 de junio de 1996, 29 de mayo de 2000, 14 de marzo y 12 
de noviembre de 2003 y 15 de febrero de 2013].
c) 	 Las entidades no pueden proceder al bloqueo total de la cuenta: «[…] Así 
las cosas, es evidente que la “Caja de Ahorros Municipal de San Sebastián” 
debió atender el requerimiento de reintegro que le formularon los 
herederos de don Ignacio B. A., cumpliendo naturalmente las disposiciones 
fiscales pertinentes […]» [STS (Sala de lo Civil) de 7 de julio de 1992].
d) 	 Las discrepancias que puedan surgir respecto a la propiedad de los 
fondos deben ser resueltas por los órganos jurisdiccionales competentes: 
«[…] el ingreso de la cantidad en cuestión en la libreta tan mencionada 
con el aspecto expreso de solidaridad indudablemente determina, 
cumplidos los aspectos convenidos para su devolución, e impone a la 
entidad bancaria que la aceptó con ese carácter su devolución al impositor 
que lo solicite […], sin perjuicio, claro está […] tanto de las posibles 
acciones que pudieran asistir a los herederos […], cuando a los que 
correspondan y consiguientes facultades que asistan a la Administración 
[…]» [STS (Sala de lo Civil) de 27 de febrero de 1984. En el mismo sentido 
se pronuncian las SSTS (Sala de lo Civil) de 24 de marzo de 1971, 19 de 
octubre de 1988 y 19 de diciembre de 1995].
No obstante, cabe matizar que dicha argumentación se sostiene, siempre y cuando 
en el contrato de cuenta suscrito por las partes no existiera previsión expresa para 
el supuesto de fallecimiento de un titular de la cuenta en relación con la disposición 
de los fondos y su propiedad.
Además, este DCMR también contempla la excepción al criterio general expuesto: 
nos referimos al supuesto de hecho en que los propios cotitulares realizan un 
reconocimiento expreso de que parte de los fondos de la cuenta son propiedad del 
otro cotitular fallecido. 
Entre los supuestos analizados por este DCMR en cuanto al reconocimiento expreso 
por el cotitular, podemos citar, por ser especialmente clarificadores, los siguientes:
—
— Aquellos en los que se incluye la cuenta en cuestión en la escritura de 
liquidación de sociedad de gananciales o de partición y adjudicación 
de herencia, dándose a esta un carácter ganancial, de lo que se deriva el 
reconocimiento expreso de que la propiedad del 50 % del saldo de la referida 
cuenta pertenecía a su cónyuge, causante y cotitular indistinto de la cuenta 
(R-201907214).
—
— Por el contrario, este DCMR no entiende la liquidación del impuesto sobre 
sucesiones como un acto de reconocimiento expreso, per se, de la propiedad 

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
495
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
de los fondos (R-201906832), pues la declaración de propiedad realizada en 
dicho trámite deriva de una presunción legal recogida en el artículo 30149 del 
Real Decreto 1629/1991, de 8 de noviembre, Reglamento del Impuesto 
sobre Sucesiones y Donaciones, precepto que, según dispone la Dirección 
General de Tributos en su consulta núm. 0034/99, de 14 de enero, implica 
que «en el caso de los depósitos indistintos hay que considerar que siendo 
dos los cotitulares corresponde a cada uno la mitad de lo depositado salvo 
que los interesados prueben otra cosa ante la Administración. De tal 
forma que si fallece uno de los cotitulares se presume que la mitad de la 
cantidad depositada forma parte del caudal hereditario».
Finalmente, cabe indicar que, en caso de existir autorizado/s en la cuenta de titularidad 
plural, salvo que se pueda acreditar que el autorizado lo era tan solo del titular 
fallecido, el fallecimiento de uno de los cotitulares en una cuenta indistinta no extingue 
la autorización —el mandato— si no consta que los restantes titulares la hayan 
revocado de forma expresa, ante la circunstancia sobrevenida del fallecimiento.
Régimen de disposición conjunto o mancomunado
Respecto de cuentas bajo régimen de disposición conjunto, o también llamado 
«mancomunado», en el supuesto de fallecimiento de uno de los cotitulares de la 
cuenta, para efectuar actos de disposición con cargo a aquella será preciso que las 
órdenes de disposición vayan firmadas por todos los titulares, supliéndose la voluntad 
del titular fallecido por la de todos sus herederos. De no ser así, con carácter general, 
el DCMR considera que la entidad no debería atender las solicitudes de disposición 
que le sean formuladas.
Cuentas con varios titulares fallecidos
En el ejercicio 2019 se ha sometido a consideración del DCMR la negativa de algunas 
entidades a poner a disposición de los herederos de un cotitular indistinto fallecido, 
una vez resuelta por estos su testamentaría, los fondos de los que resultaron 
adjudicatarios; y ello, sobre la base de que el otro u otros cotitulares indistintos de 
la cuenta también habían fallecido, exigiendo las entidades, en estos casos, la 
conformidad de todos los herederos de los cotitulares indistintos fallecidos para 
acceder a la pretensión de los reclamantes de poner a su disposición los fondos de 
149	 Artículo 30. Presunción sobre la proporción atribuible al causante en bienes en situación de indivisión.
	
La participación atribuible al causante en bienes que estén integrados en herencias yacentes, comunidades de 
bienes y demás entidades que, carentes de personalidad jurídica, constituyan una unidad económica o un 
patrimonio separado, se adicionará al caudal hereditario en la proporción que resulte de las normas que sean 
aplicables o de los pactos entre los interesados y, si estos no constasen a la Administración en forma fehaciente, 
en proporción al número de interesados.

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
496
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
su causante de los que habían resultado adjudicatarios, por entender que el pacto de 
solidaridad se extingue con el fallecimiento de los cotitulares indistintos, al tiempo que 
indicaban no cuestionar la propiedad de los saldos, por ser esta una cuestión privada 
entre particulares (R-201906022, R-201904718, R-20198623, entre otros).
Así, en el expediente R-201906022 la entidad reclamada se negaba a poner a disposición 
de los herederos de uno de los titulares indistintos de la cuenta, fallecido en 2014, el 
50 % del saldo de la cuenta, a pesar de haber presentado toda la documentación 
necesaria para ello y liquidado el impuesto sobre sucesiones, requiriendo el 
consentimiento de todos los herederos del otro cotitular, también fallecido en 2013.
El DCMR, tras recordar que las entidades no están habilitadas para presuponer, 
salvo suficiente acreditación en contrario, que los herederos tienen derecho a 
disponer únicamente de la parte alícuota de los fondos depositados, en función del 
número de titulares preexistentes, ni mucho menos bloquear la cuenta, salvo que 
el contrato así lo prevea expresamente, y tras dejar constancia de que no existía en el 
expediente prueba alguna de que existiera oposición a la disposición pretendida por 
los herederos del otro cotitular fallecido, señaló que, examinado el contrato de 
cuenta, cuyo régimen de disposición era indistinto, se establecía que «En el supuesto 
de fallecimiento de alguno de los titulares se estará a lo pactado contractualmente 
en cuanto al régimen de disponibilidad de la cuenta».
Así las cosas, el DCMR entendió, a salvo de la mejor opinión de los tribunales de 
justicia, que la entidad debería de haber atendido la solicitud de entrega de fondos 
formulada por los herederos reclamantes del titular indistinto fallecido; ello con 
independencia de indicar que, en caso de existir discrepancias en un futuro entre los 
herederos de uno y otro cotitular por la disposición de fondos habida, esta cuestión, 
de naturaleza jurídico-privada, a la que la entidad es ajena, debería ser planteada, de 
estimarlo oportuno los interesados, ante los tribunales de justicia, únicos con 
competencias para fijar a quién corresponde la propiedad de los fondos, por lo que el 
proceder de la entidad reclamada no se ajustó a las buenas prácticas y usos financieros. 
A mayor abundamiento, se indicó que el aceptar la tesis de la entidad conllevaría 
condicionar la entrega de los fondos a los herederos reclamantes, a que se lleve a 
cabo la testamentaría de los herederos del otro cotitular fallecido, lo cual, en nuestra 
opinión, dilataría, cuando no impediría, sin justificación suficiente, la entrega de los 
fondos a los herederos reclamantes. 
Cancelación de la cuenta
Tras el fallecimiento del titular de una cuenta a la vista, la resolución del contrato 
puede efectuarse a instancias tanto de la entidad, de acordarse así en el contrato marco, 
como de los demás titulares del contrato y/o sus herederos.

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
497
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
En el supuesto de que la resolución del contrato se lleve a cabo a instancias de 
la entidad, esta deberá comunicar su intención de proceder a la cancelación de la 
cuenta a los herederos del titular fallecido —en el caso de cuentas de titularidad 
única— o al titular supérstite y a los herederos del titular fallecido —en el caso de 
cuentas de titularidad plural—, con una antelación mínima de dos meses.
En caso de que la resolución del contrato se efectúe a instancias de los herederos 
del titular fallecido —cuenta de titularidad única—, la entidad debe requerir el 
consentimiento de todos los herederos para proceder a la cancelación de la cuenta, 
mientras que, si se trata de una cuenta de titularidad plural, para resolver el contrato 
la entidad debe recabar el consentimiento tanto del/de los titular/es sobreviviente/s 
como de todos los herederos del titular fallecido.
Esto es así, claro está, salvo que se hubiera pactado expresamente otra cosa en el 
contrato de cuenta en lo relativo a la cancelación de la cuenta para el caso de 
fallecimiento del titular o de uno de los titulares. 
Por lo que respecta a la cancelación de una cuenta cuando han fallecido todos sus 
titulares, a solicitud de los herederos de un titular, una vez resuelta su testamentaría, 
a falta de previsión contractual en este sentido, el DCMR indicó en el expediente 
R-201906022 que habrá de estarse a la regla general, esto es, se requeriría el 
consentimiento de todos los herederos de los cotitulares fallecidos; esto con 
independencia de que los herederos del titular fallecido que hubieran resuelto su 
testamentaría y cumplidas sus obligaciones fiscales, pudieran solicitar la baja de 
su causante como titular de la cuenta, siempre y cuando, claro está, en ella no existieran 
obligaciones de pago pendientes de atender con cargo a la cuenta o a cuyo cargo 
pudieran ser compensadas, debiendo comunicar la entidad dicha baja a los 
herederos del otro cotitular fallecido y sin que esta pueda requerir la autorización 
de estos para llevar a cabo la referida baja.
Por otra parte, durante el ejercicio 2019 se planteó ante el DCMR la negativa de la 
entidad a proceder a cancelar una cuenta, estando ya repartida la herencia del 
único titular de la cuenta, a solicitud de algunos herederos, al mediar la oposición 
de uno de ellos, cuya pretensión era que esta permaneciera abierta. 
Al respecto, el DCMR, en el expediente R-2019106143, señaló que mediante la 
escritura de partición y adjudicación de herencia se extinguió la comunidad 
hereditaria, sustituyéndose con la partición el derecho hereditario de cada 
coheredero por titularidades concretas, por lo que, en caso de que se hubiera 
llevado a cabo por la entidad, a solicitud de algún interesado en la herencia, la 
tramitación del expediente de testamentaria, lo cual se desconocía en el expediente, 
la entidad debía proceder: i) a la entrega de los fondos depositados en la cuenta a 
los herederos, conforme a las adjudicaciones efectuadas; ii) requerir instrucciones 
adicionales de reparto (si el saldo hubiera variado), o iii) en caso de que el saldo 

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
498
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
fuera cero, como se indicaba por los reclamantes, liquidar la cuenta, siendo las 
opciones que barajar y decidir por los interesados, a partir de ese momento, 
las siguientes: 
—
— Cancelar la cuenta, firmando para ello todos los herederos la orden de 
cancelación.
—
— Cambiar la titularidad de la cuenta, pasando esta a estar titulada por todos 
los herederos, adjudicatarios, si este fuera el deseo de todos ellos.
—
— Cambiar la titularidad de la cuenta, pasando a estar titulada por el heredero 
que quisiera seguir manteniendo esa cuenta, desvinculando de esta 
totalmente a los otros que no quisieran ser titulares de dicho contrato de 
cuenta. 
Así, el DCMR indicó que llegar a otra conclusión llevaría al absurdo de que los 
adjudicatarios del saldo de la cuenta, a pesar de haber tramitado ante la entidad 
la testamentaría de su causante, tuvieran que permanecer «obligatoria» e 
«indefinidamente» en un contrato del que no desean ser parte, por el mero hecho de 
que uno de ellos se niegue a cancelar la cuenta, con las consecuencias que ello 
comporta; entre otras, el tener que hacer frente a los costes de su mantenimiento. 
Comisión de mantenimiento de la cuenta, desde el fallecimiento hasta 
la cancelación
Cuestión recurrente viene siendo la discrepancia mostrada por los herederos en 
relación con el cobro de comisiones de mantenimiento de la cuenta desde que se 
produce el fallecimiento del titular hasta que se lleva a cabo su cancelación. 
En este sentido, el DCMR ha señalado que la comisión de mantenimiento suele 
retribuir el servicio prestado a los titulares del depósito, consistente en el 
mantenimiento de los registros (informáticos o de cualquier otra naturaleza) que la 
entidad debe habilitar para el funcionamiento del depósito, el servicio de caja básico 
asociado (ingresos en efectivo, reintegros en efectivo o disposiciones mediante 
cheque, adeudos e ingresos que se derivan de las liquidaciones periódicas de la 
propia cuenta y la entrega de los medios de disponibilidad habitual del depósito: 
talonarios de cheques o libretas), así como la emisión de las informaciones y de 
documentos (de movimientos y/o liquidaciones) que obligatoriamente deban facilitar 
a sus clientes mientras la cuenta no sea cancelada.
De ello se deriva, con carácter general, que las entidades se encontrarían legitimadas 
para cobrar a su cliente el importe de la comisión de mantenimiento mientras la 
cuenta permanezca vigente —aunque esta presente saldo cero— y, por tanto, no 

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
499
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
haya sido cancelada, con independencia del fallecimiento de su titular; esto, claro 
está, dentro de los límites establecidos en el contrato formalizado por las partes 
y cumpliendo lo establecido por la normativa de transparencia de operaciones y 
protección de la clientela para su cobro y, en su caso, de modificación de las 
condiciones contractuales.
Baja de la cuenta de cotitular fallecido
Por otra parte, y en relación con la baja en una cuenta de un titular fallecido, el 
DCMR ha señalado que, para proceder a ella, resulta necesario que se lleve a cabo 
la tramitación de la testamentaría de aquel, justificándose la liquidación o exención 
del impuesto correspondiente, así como que dicha actuación esté refrendada por 
todos sus herederos.
Bloqueo de la cuenta
Como ya se ha expuesto, el mero hecho del fallecimiento de un cotitular indistinto 
de la cuenta no puede conllevar el bloqueo automático de esta, puesto que, de ser 
así, se impediría en todos los casos y sin causa suficiente el derecho del cotitular 
indistinto sobreviviente a disponer de los fondos de la cuenta indistinta, siendo que 
la solidaridad activa de la cuenta no se extingue con la muerte de uno de los titulares.
Ahora bien, en este punto abordamos el supuesto de que el bloqueo de la cuenta se 
produzca a raíz de que existieran discrepancias internas entre el/los titular/es 
sobreviviente/s y los herederos del titular fallecido. De ser así, el DCMR ha señalado 
que, en caso de que se cuestione la propiedad de los fondos depositados en la 
cuenta en orden a disponer de ellos, o de que dichas discrepancias se traduzcan en 
instrucciones contradictorias dadas a la entidad, esta debe adoptar una postura 
neutral en el conflicto, sin beneficiar a unos en detrimento de otros.
Así, el DCMR ha señalado que, salvo que existiera previsión contractual al respecto, 
una actuación acorde con las buenas prácticas bancarias exige que, desde el 
momento en el que la entidad de crédito recibe comunicación de uno de los titulares 
o de los herederos del titular fallecido —que debe ser acreditada— solicitando el 
bloqueo de la cuenta indistinta, por existir discrepancias en relación con la propiedad 
de los fondos depositados en ella, u órdenes contradictorias, no cumplimente 
operaciones con cargo a la cuenta, salvo que aquellas vinieran ordenadas por los 
titulares sobrevivientes y los herederos del titular fallecido, de manera conjunta.
Asimismo, se ha considerado que, tratándose de una medida restrictiva de los 
derechos de los clientes, que se justifica para proteger los intereses de todas 
las partes en conflicto, dicha medida deberá ser adoptada por las entidades con la 

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
500
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
cautela debida, informando con carácter previo a todos los titulares y a los herederos 
del fallecido de la situación producida y de la medida que va a aplicar, mientras los 
interesados no lleguen a un acuerdo, pudiendo las entidades proceder a la 
consignación del saldo si, en un plazo prudencial, dicho acuerdo no resultara posible 
y en tanto el conflicto sea resuelto.
9.4.2  Depósitos a plazo
Si se tiene en cuenta que los herederos suceden al difunto en todos sus derechos y 
obligaciones, y que las obligaciones que nacen de los contratos tienen fuerza de ley 
entre las partes contratantes y deben cumplirse al tenor de aquellos, cabe inferir 
que los herederos del titular de un depósito a plazo asumen todos los derechos y 
las obligaciones contraídos por el causante y, por lo que ahora interesa, los términos 
y las condiciones pactadas en el contrato de depósito a plazo, sin que el hecho del 
fallecimiento del titular del depósito a plazo implique, en modo alguno, el vencimiento 
anticipado del depósito y la subsiguiente cancelación, salvo, claro está, que el 
contrato de depósito a plazo contemplara expresamente otra cosa para el supuesto 
de fallecimiento del titular.
Respecto de estos contratos, varias son las cuestiones que se han planteado ante 
este DCMR, entre las que cabe destacar las siguientes:
—	 Disposición del depósito a plazo —con posterioridad al fallecimiento— por 
un cotitular indistinto: en estos casos, el DCMR ha venido manifestando 
que habrá de estarse a lo dispuesto en el contrato de depósito a plazo en 
relación con los requisitos para su cancelación —necesidad, o no, de 
consentimiento de ambos titulares—.
	
Con carácter general, si no se establecen limitaciones a la cancelación —o 
previsión expresa para el caso de fallecimiento de un cotitular—, y 
tratándose de un depósito a plazo con régimen de disposición indistinto, 
dado que por su propia naturaleza la disposición de los fondos implica, de 
facto, la cancelación del depósito —a diferencia de los depósitos a la 
vista—, cabría entender que un cotitular indistinto, por sí solo, y a falta 
de otra previsión contractual, pudiera disponer del depósito y, por ende, 
cancelarlo.
—	 Cancelación anticipada por parte de la entidad de un depósito a plazo con 
motivo del fallecimiento del causante. A este respecto, el DCMR ha 
manifestado que, a salvo de lo que puedan establecer los órganos 
judiciales competentes, no resulta ajustado a las buenas prácticas 
bancarias que la entidad cancele anticipadamente un depósito a plazo por 
el solo hecho del fallecimiento del titular o, en su caso, de uno de los 

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
501
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
cotitulares, salvo que así lo hubieran solicitado de manera clara e 
inequívoca los herederos.
9.4.3  Préstamos hipotecarios y otras deudas
En ocasiones se plantean reclamaciones ante este DCMR en relación con las 
incidencias que se derivan del fallecimiento de quien fuera deudor en un préstamo 
hipotecario. En estos casos, debe indicarse, en primer lugar, que la deuda pasa a 
formar parte de la herencia yacente, la cual se constituye como comunidad de bienes 
hasta que se acuerde la partición y la adjudicación de los bienes y deudas de la 
herencia, previa a su aceptación por los herederos, claro está, subsistiendo la deuda 
en los términos en que estuviera pactada hasta que se produzca su total amortización.
A colación de lo anterior, no se debe dejar atrás que, según reza el artículo 661 del 
Código Civil, «los herederos suceden al difunto por el solo hecho de su muerte en 
todos sus derechos y obligaciones», de lo que se deriva que se da una circunstancia 
subrogativa que opera ope legis, por imperio de la ley, con independencia de la voluntad 
del prestamista y de los prestatarios, de forma que la entidad debe incorporar a todos 
los herederos en la titularidad del préstamo hipotecario, salvo negociación y acuerdo 
explícito con la entidad para que uno o varios herederos se adjudiquen la deuda.
Así, en las reclamaciones que se han planteado en las que uno de los herederos 
alegaba que era el único titular del préstamo hipotecario fruto del acuerdo establecido 
entre los herederos en el cuaderno particional, este DCMR ha resuelto que, no 
habiendo intervenido la entidad en ese acuerdo —asunción del préstamo por uno 
solo de los herederos—, encontraba la cuestión fuera del ámbito de aplicación del 
artículo 1257 el Código Civil, según el cual: «los contratos solo producen efecto 
entre las partes que los otorgan y sus herederos; salvo, en cuanto a estos, el caso 
en que los derechos y obligaciones que proceden del contrato no sean transmisibles, 
o por su naturaleza, o por pacto, o por disposición de la ley», de forma que, según 
nuestro Derecho común, los herederos se subrogan solidariamente en todas las 
deudas del causante, por lo que no cabe que, en virtud de una partición y adjudicación 
de herencia, alguno o algunos de los herederos pretendan eludir su responsabilidad 
solidaria frente a la entidad.
Consecuencia de lo anterior es que dicho pacto privado únicamente vincula a los 
herederos, sin que quepa producir los efectos de una subrogación ope legis y, por 
ende, no resulta oponible a la entidad, en tanto esta no preste su consentimiento de 
forma expresa.
Por otro lado, cuando se produce la subrogación de uno o de varios herederos por 
fallecimiento del deudor hipotecario, viene entendiéndose como contrario a las buenas 
prácticas que la entidad exija garantías adicionales o la contratación de nuevos 

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
502
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
productos financieros comercializados por ella en aquellos casos en los que el 
deudor subrogado sea, bien el único heredero existente, o bien la totalidad de los 
que tengan tal condición, no siendo aplicable este criterio, en coherencia con lo 
expuesto en los párrafos precedentes, en los supuestos en que, habiendo varios 
herederos, no todos ellos adquieren la deuda, debido a que la entidad acepta que 
solo una parte de los herederos y no la totalidad se subroguen en la deuda.
9.4.4  Caja de seguridad
En este ejercicio, como particularidad, se ha presentado la problemática relativa a 
los derechos de los herederos respecto de un contrato de caja de seguridad cuya 
titularidad ostentaba el causante. En concreto, en la R-201910144 la parte reclamante 
solicitaba toda la información relativa a las entradas a la caja de seguridad titularidad 
de su difunta madre desde la fecha de su contratación hasta la actualidad.
En este sentido, el DCMR comenzó por indicar que únicamente le corresponde 
enjuiciar la actuación de la entidad desde la óptica de la normativa de transparencia 
y de protección a la clientela, así como de las buenas prácticas y usos financieros, 
en relación con los hechos denunciados, resultando que dicha normativa no contiene 
previsiones específicas sobre este tipo de contrato.
Entrando en el análisis de la naturaleza de este tipo de contrato, el DCMR manifestó 
que el Tribunal Supremo defiende una tesis de contrato atípico y mixto —entre el 
depósito y el arrendamiento150—, por el cual la entidad se obliga a custodiar o vigilar 
las cajas151, debiendo, además, facilitar al cliente el uso de la caja fuerte en el tiempo 
150	 Así, en su STS 96/2018, de 26 de febrero se remite en cuanto a la naturaleza jurídica del contrato a su sentencia 
985/2008, según la cual: «La naturaleza jurídica del contrato bancario denominado de alquiler de cajas de seguridad 
no es la de depósito en su variedad de depósito cerrado, sino la de un contrato atípico, surgido de la conjunción 
de prestaciones del arriendo de cosas y de depósito, en el que la finalidad pretendida por el cliente no es el mero 
goce de la cosa arrendada, sino el de la custodia y seguridad de lo que se guarda en la caja, que se consigue de 
una forma indirecta, a través del cumplimiento por el banco de una prestación consistente en la vigilancia de la 
misma y de su integridad a cambio de una remuneración. La entidad bancaria no asume la custodia de ese 
contenido, sino del daño que la ruptura, sustracción o pérdida de la caja pueda ocasionar al cliente. Es claro que 
la situación más análoga a la descrita es la determinada por la existencia de un depósito cerrado y sellado, 
contemplada en el art. 1.769 del Código Civil. El contrato litigioso, en suma, tiene una causa mixta.»
151	 La sentencia 96/2018, de 26 de febrero, dice sobre los deberes que ostentaba la entidad financiera, lo siguiente: 
«De la jurisprudencia expuesta, con relación a la tipicidad básica del contrato de arrendamiento de caja de 
seguridad, se infieren dos criterios que vertebran su régimen de aplicación. En primer término, el contrato queda 
configurado de acuerdo a un “especial” deber de custodia del depositario consistente en la vigilancia y seguridad 
de la caja, de su clausura o cierre, a cambio de una remuneración. Dicho deber comporta, a su vez, un específico 
régimen de responsabilidad agravado conforme a lo dispuesto en el art. 1769 C.C., párrafo segundo; de forma 
que el depositario responde, de forma objetivada, ante el incumplimiento mismo de la prestación, esto es, del 
quebrantamiento de la clausura o cierre de la caja, salvo caso fortuito o fuerza mayor. En segundo término, el 
carácter secreto que justifica esta modalidad de depósito incide en la determinación de los daños indemnizables, 
pues otorga preferencia a la declaración del depositante, salvo prueba en contrario: tal y como dispone el párrafo 
tercero del art. 1769 del Código Civil pues, en principio, solo el depositante conoce el valor de las cosas objeto de 
depósito. Esta presunción no queda desvirtuada por el hecho de que la entidad de crédito se reserve la facultad 
de comprobación del contenido de la caja, a los solos efectos de su licitud con arreglo a la normativa aplicable.»

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
503
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
y forma determinada en el contrato. Por su parte, el cliente debe pagar el precio 
convenido y utilizar la caja de forma diligente para el uso pactado.
Dicho lo anterior, y habiendo avanzado que la normativa de transparencia no 
estipulaba derechos de información específicos sobre este contrato, mucho menos 
en relación con los herederos de los titulares de aquel, este DCMR entendió que el 
libro registro de visitas no es sino una medida de seguridad que la entidad adopta 
para asegurar el disfrute de la caja en condiciones de seguridad, no pudiendo 
equiparar el derecho de acceso a los movimientos de las cuentas de los herederos 
de un titular fallecido con el registro de visitas de una caja de seguridad, motivo por 
el cual no cabía acoger la petición de la parte reclamante en este sentido. 
9.5  Derechos de los legatarios y usufructuarios
Hasta aquí se han abordado algunas de las incidencias que pueden afectar a los 
herederos con motivo de la tramitación de la testamentaría; sin embargo, los herederos 
no son la única figura jurídica presente en el derecho de sucesiones, resultando que 
los llamados a la herencia pueden serlo a título de legatarios, legitimarios de legítima 
estricta, usufructuarios, etc.
9.5.1  Legatario
Comenzando con la figura del legatario, conviene aclarar que la principal diferencia 
entre la figura de legatario y heredero es, de conformidad con el artículo 660 del 
Código Civil, que el heredero es el sucesor mortis causa a título universal, y legatario, 
el sucesor mortis causa a título particular. 
En la figura del legatario, y dentro de la gran variedad de supuestos que pueden 
originarse, debemos distinguir, a grandes rasgos, las siguientes clases:
—
— Legado de cosa específica, ya sea propia del testador o ajena —en todo o 
parcialmente—. 
—
— Legado de parte alícuota de la herencia; dentro de este tipo de legado se 
incluyen los casos en los que se designa a uno de los herederos forzosos 
como legatario de la legítima estricta, que se trata con mayor amplitud en 
el punto siguiente.
Respecto del legado de cosa cierta, el artículo 882 del Código Civil dispone que 
«Cuando el legado es de cosa específica y determinada, propia del testador, el 
legatario adquiere su propiedad desde que aquel muere, y hace suyos los frutos 
o rentas pendientes, pero no las rentas devengadas y no satisfechas antes de la 

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
504
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
muerte. La cosa legada correrá desde el mismo instante del fallecimiento a riesgo 
del legatario, que sufrirá, por lo tanto, su pérdida o deterioro, como también se 
aprovechará de su aumento o mejora». 
Ahora bien, cabe señalar que no puede ocupar por su propia autoridad la cosa 
legada, sino que debe pedir su entrega y posesión al heredero o albacea, cuando 
esté autorizado para darla, según se infiere de lo establecido por el artículo 885 del 
Código Civil.
En este sentido, la corriente jurisprudencial mayoritaria152 —la cual se apoya en el 
artículo 885 del Código Civil— establece que, con independencia de que la propiedad 
de la cosa sea del legatario desde el momento en el que muere el causante, se 
impone al legatario la carga de solicitar la entrega y posesión de la cosa legada al 
heredero o albacea. De esta forma, la adquisición de la cosa se realiza de forma 
mediata a través del heredero.
Por tanto, con carácter general, este DCMR viene estimando que, para que la entidad 
permita la disposición de los saldos al legatario, debe exigirle la constancia de las 
instrucciones específicas al respecto de los herederos o del albacea. En caso de 
que el legatario estimara que su pretensión no ha sido atendida por el heredero 
o albacea en los términos de la disposición testamentaria, podrá plantear la 
controversia, si así lo estima oportuno, ante los tribunales de justicia, únicos que 
pueden poner fin a aquella, al tratarse de una cuestión jurídico-privada.
9.5.2  Legatario de legítima o legitimario
Por otro lado, al igual que en el ejercicio anterior, durante 2019 se presentaron ante 
el DCMR algunas reclamaciones que traían causa de la controversia surgida a raíz 
de la institución por el testador en su testamento de herederos (en ocasiones, 
herederos únicos y universales), que coexistían, a su vez, con legitimarios a los que 
152	 En este sentido, la sentencia del Tribunal Supremo de 21 de abril de 2003 dice que «el legatario tiene derecho 
a la cosa legada desde el fallecimiento del testador, pero le falta la posesión para lo que es precisa la entrega. 
[…] de acuerdo con el artículo 882 del Código Civil cuando el legado es de cosa específica y determinada, 
propia del testador, el legatario adquiere la propiedad desde que aquel muere, si bien debe pedir la entrega al 
heredero o albacea, cuando este se halle autorizado para darla (art. 885 del CC)».
	
Y la sentencia del Tribunal Supremo de mayo de 1963: «aunque el legatario adquiere la propiedad de la cosa 
legada desde la muerte del testador a tenor de lo dispuesto en el artículo 882 del Código sustantivo, ello no le 
faculta por sí para ocupar la cosa, sino que conforme a lo previsto en el 885 ha de pedir su entrega y posesión 
al heredero o albacea, lo que constituye, según sentencia de esta Sala de 19 de mayo de 1947, un requisito 
complementario para la efectividad del legado». 
	
La sentencia de la Audiencia Provincial de Cantabria de 4 de junio de 2008 expone: «el legatario tenga derecho 
al legado desde el momento de la muerte del testador y adquiera su propiedad de la cosa legada cuando es 
específica, determinada y propia del testador, incluso la esté poseyendo, ello no significa que no tenga que 
pedir su entrega al heredero o albacea autorizado ya que su adquisición no se verifica de forma inmediata 
como en la herencia sino de forma mediata a través del heredero, otorgando al legatario una acción personal 
ex testamento para pedir la entrega del legado e incluso ejercitar la acción reivindicatoria contra todo tercero 
que tenga la cosa legada en su poder.»

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
505
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
se había legado la legítima estricta, solicitando los reclamantes un pronunciamiento 
en relación con el proceder de las entidades en cuestiones tales como la necesidad 
de que el legatario de legítima participe y preste su consentimiento en la partición y 
adjudicación de la herencia, o la negativa de las entidades a facilitar a los legatarios 
de legítima determinada información relacionada con las cuentas del causante.
Debemos adelantar que la resolución de estas cuestiones no resulta pacífica, 
existiendo diferentes corrientes doctrinales que, bajo distintos argumentos, permiten 
alcanzar una u otra conclusión. Además, habrán de tenerse en cuenta las normas de 
derecho foral o especial que rigen en algunas comunidades autónomas o territorios 
de estas en lo relativo a la institución de heredero, puesto que en estas normas, a 
diferencia de lo que sucede en las de derecho sucesorio común, la institución de 
heredero en testamento puede ser un requisito de validez de este.
A lo anterior, habría que añadir y recordar que el ámbito de competencia del DCMR 
se centra en determinar si el proceder de las entidades reclamadas en relación con 
los hechos denunciados se ajusta a lo establecido por la normativa de transparencia 
de operaciones y de protección de la clientela, así como a las buenas prácticas y 
usos financieros. Por tanto, las controversias planteadas deben resolverse teniendo 
en cuenta lo anterior, y circunscribiéndonos a dicho ámbito de actuación, excediendo 
de él la interpretación de las disposiciones legales o testamentarias y la fijación de 
su alcance, así como la resolución de controversias de naturaleza jurídico-privada, 
cuyo conocimiento y resolución, en su caso, corresponderían a los tribunales de 
justicia.
En definitiva, en los supuestos que se plantean sobre este particular aspecto, el 
DCMR analiza cada caso atendiendo a las circunstancias concretas, resolviendo en 
función de ellas y poniendo el énfasis en analizar si las entidades actúan de manera 
arbitraria o carente de justificación, o si, por el contrario, los motivos por ellas 
invocados encuentran razón de ser en la prudencia que cabe exigirles en cuestiones 
como las que nos ocupan, en las que han de conjugarse los intereses y derechos de 
diversos sujetos, los cuales deben ser protegidos por las entidades depositarias 
de los fondos.
Información
Durante el ejercicio también se han presentado reclamaciones en las que se 
planteaba qué información se ha de facilitar a los legatarios de legítima. En este 
sentido, comenzamos por señalar que en las normas de derecho sucesorio común 
—lógicamente, cuando resultan aplicables al caso— la institución de heredero no es 
requisito especial del testamento y, por tanto, su validez no depende de que 
contenga institución de heredero propiamente dicha. Asimismo, debe tenerse en 
cuenta que la existencia del régimen de legítimas supone que el testador no puede 

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
506
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
disponer de la cuota reservada a los legitimarios. De lo anterior se deriva que, 
existiendo legitimarios, siempre y cuando el testador respete la correspondiente 
legítima, este puede ejercitar su libre voluntad testamentaria en relación con la 
institución de heredero, de forma tal que pueden ser designados a título de herederos 
o de legatarios.
Establecida esta diferencia por el testador —heredero o legatario de legítima—, 
como forma de expresión de su voluntad testamentaria, el DCMR ha venido 
sosteniendo, a salvo de la mejor opinión de los tribunales de justicia, que el deber 
de información de la entidad incumbe a los herederos, a los que podría acudir el 
legitimario que ha sido designado como legatario en el testamento; esto, claro está, 
con independencia de apreciar el innegable interés que tiene para los legitimarios el 
conocer el valor a que asciende el patrimonio hereditario.
No obstante lo anterior, el DCMR considera que no constituye una mala práctica 
bancaria que las entidades faciliten a los legitimarios, legatarios de legítima, a su 
solicitud, un certificado con las posiciones del causante, a la fecha del óbito, en la 
medida en que dicho certificado resulta necesario para el cumplimiento de una 
obligación legal como es la liquidación del impuesto sobre sucesiones y donaciones.
En el expediente R-201904900, la parte reclamante denunciaba que la entidad no le 
había facilitado la información requerida en relación con las posiciones de su padre.
Por su parte, la entidad reclamada manifestaba que la parte reclamante había sido 
designada en testamento, como legataria de legítima estricta, remitiendo a la 
reclamante a las instituidas en testamento como únicas y universales herederas, 
sus hermanas, en caso de que pretendiera obtener información sobre la cuenta de 
su padre.
Verificada por el DCMR la condición de la parte reclamante, legataria de legítima 
estricta, el proceder de la entidad reclamada no se estimó contrario a lo establecido 
por la normativa de transparencia de operaciones y protección de la clientela, ni 
tampoco a las buenas prácticas y usos financieros, incidiendo el DCMR en el hecho 
de que el deber de información incumbe a los herederos instituidos como tales en 
testamento, a los que puede acudir el legitimario designado en testamento a título 
de legatario de legítima estricta; en este caso, la reclamante. 
Disposición de fondos
Por lo que respecta a las reclamaciones relacionadas con la disponibilidad de los 
fondos de las cuentas de los causantes, habiendo efectuado el testador la partición 
y coexistiendo en testamento herederos, designados como tales por el testador, 
con legatarios de legítima, tan solo cabe apuntar, de manera sucinta, que la doctrina 

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
507
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
de la Dirección General de los Registros y del Notario (DGRN)153 viene sosteniendo 
que, atendiendo a la naturaleza de la legítima, no resulta posible inscribir la escritura 
de aceptación y adjudicación de herencia otorgada solamente por el designado en 
testamento como heredero, considerando necesaria la intervención del legitimario 
al que se le ha adjudicado por vía de legado su legítima, en orden a preservar su 
intangibilidad.
Sin embargo, algunos autores consideran que la DGRN plantea esta cuestión solo 
a efectos registrales —inscripción de inmuebles—, al tiempo que sostienen que 
habrá de estarse a la disposición hecha por el testador, sin que sea necesaria la 
intervención de los legitimarios, los cuales, en caso de verse perjudicados en su 
legítima, pueden impugnar la partición o ejercitar las acciones que les confiere la 
Ley.
A la vista de lo anterior y en los términos expuestos, resulta obvio que no corresponde 
al DCMR dirimir esta cuestión, debiendo someterla los interesados, en última 
instancia y de estimarlo oportuno, a conocimiento y resolución de los tribunales de 
justicia, únicos que pueden poner fin a la controversia.
9.5.3  Usufructuario
Otra figura relevante que se presenta en el ámbito de la testamentaría, y que ha sido 
objeto de reclamaciones ante este DCMR, en cuanto a sus derechos sobre la 
herencia, es la del usufructuario.
Respecto del análisis del derecho de usufructo consecuencia de la sucesión 
hereditaria, con carácter general, se han de referir los artículos 839 y siguientes del 
Código Civil, en virtud de los cuales los herederos podrán satisfacer al cónyuge su 
parte del usufructo, asignándole una renta vitalicia, los productos de determinados 
bienes o un capital en efectivo, procediendo de mutuo acuerdo y, en su defecto, por 
virtud de mandato judicial, quedando afectos todos los bienes de la herencia al 
pago de la parte del usufructo que corresponda al cónyuge mientras esto no se 
realice, siendo dicho acuerdo competencia única y exclusiva de los herederos.
Ahora bien, debemos señalar la importancia que tienen los concretos términos en 
los que se establezca el derecho de usufructo, tanto si se recoge como disposición 
testamentaria como si se efectúa en un acta de notoriedad de declaración de 
herederos abintestato, debiendo estarse, igualmente, a lo que resulte de la 
aceptación, partición y adjudicación de herencia, a saber: i) usufructo universal y 
vitalicio, sobre la totalidad de la herencia; ii) usufructo sobre bienes concretos; 
153	 Resoluciones de la DGRN de 13 de junio de 2013 y de 13 de febrero de 2015.

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
508
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
iii) usufructo en el que se releva, o no, la obligación de hacer inventario y constituir 
fianza; iv) usufructo viudal (1/3 de los bienes de la herencia), etc.
Es decir, no cabe establecer, a priori, una pauta común de actuación, sino que este 
DCMR analiza cada caso en función de las especialidades expuestas y dentro de 
sus límites competenciales.
Usufructo de dinero o cuasiusufructo
Dentro de la figura del usufructuario, resultan relativamente comunes los casos en 
los que el cónyuge viudo resulta adjudicatario del usufructo universal y vitalicio de 
la herencia de su difunto cónyuge y reclama a la entidad la disposición de los fondos 
—por ejemplo, podemos citar la R-201902592—. 
En estos supuestos, el DCMR viene indicando que las cuestiones relativas al derecho 
de usufructo (y, más concretamente, al usufructo de dinero, también llamado 
«cuasiusufructo») resultan complejas de afrontar. Con carácter general, el Tribunal 
Supremo parte de la admisión de este tipo de usufructo —el cuasiusufructo—, como 
significa su sentencia de 3 de marzo del 2000, al decir que «la Jurisprudencia154 y 
la doctrina de la Dirección General de los Registros155 vienen reconociendo la 
posibilidad jurídica del usufructo de disposición, o con facultad de disposición».
Por su parte, el derecho positivo, a través del artículo 482 del Código Civil, dice que 
«si el usufructo comprendiera cosas que no se puedan usar sin consumirlas, el 
usufructuario tendrá derecho a servirse de ellas con la obligación de pagar el importe 
de su avalúo al terminar el usufructo, si se hubiesen dado estimadas. Cuando no se 
hubiesen estimado, tendrá el derecho de restituirlas en igual cantidad y calidad, o 
pagar su precio corriente al tiempo de cesar el usufructo».
En el ámbito más concreto de la materialización del usufructo del dinero, la 
jurisprudencia menor, esto es, las sentencias de audiencias provinciales, han 
declarado la facultad de disposición de los fondos de las cuentas corrientes por 
parte del usufructuario y los derechos de los nudos propietarios. Así, la sentencia de 
la Audiencia Provincial de Madrid de fecha 9 de junio de 2012156 establece que el 
usufructo de dinero constituye un cuasi­usufructo o usufructo impropio, regulado por 
154	 Sentencias, entre otras, de 22 de marzo de 1890, 19 de noviembre de 1898, 10 de julio de 1903, 14 de abril 
de 1905, 1 de octubre de 1919, 5 de marzo de 1926, 1 de febrero de 1927, 8 de junio de 1948, 28 de mayo de 
1954, 24 de febrero de 1959, 19 de enero y 17 de mayo de 1962, 9 de diciembre de 1970, 9 de octubre de 1986, 
4 de mayo de 1987 y 2 de julio de 1991.
155	 Resoluciones, entre otras, de 23 de julio 1905, 29 de noviembre 1911, 12 de enero 1917, 22 de febrero 1933, 
9 de marzo 1942 y 8 de febrero 1950.
156	 En el mismo sentido se han manifestado las sentencias de la Audiencia Provincial de Cantabria de 8 de febrero 
de 2002, de Valencia de 10 de noviembre de 2005, de Burgos de 24 de septiembre de 2007, de Palma de 
31 de marzo de 2009 y de Granada de 24 de octubre de 2011.

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
509
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
el artículo 482 del Código Civil, siendo obligación del usufructuario al terminar el 
usufructo pagar el avalúo, si se hubiesen dado las cosas estimadas, o la restitución 
de igual cantidad y calidad, o el precio, y concluye que los herederos como nudos 
propietarios ostentan, al aceptar la herencia, un derecho de crédito sobre el 
usufructuario para la restitución del dinero a la extinción del derecho de usufructo, 
mientras que considera que, entre las facultades del usufructuario, se encuentra la 
de la disposición del dinero como tal, al ser inherente a este usufructo.
En definitiva, al amparo del análisis normativo y jurisprudencial expuesto, el DCMR 
concluye que la parte usufructuaria del dinero cuenta con la facultad de disposición, 
ostentando los nudos propietarios un derecho de crédito frente al usufructuario, de 
forma que, cuando tenga lugar la extinción del usufructo, su valor, que corresponde 
a los nudos propietarios y ha sido dispuesto por el usufructuario, puede ser 
reclamado por aquellos a los herederos del usufructuario, por lo que se estima 
contrario a las buenas prácticas y usos financieros que la entidad no permita, a la 
parte usufructuaria de dinero, la disposición de los fondos.
Cautela socini
Otro caso particular que viene siendo frecuente en el derecho sucesorio, y que en 
ocasiones es objeto de reclamación ante este DCMR, es la disposición testamentaria 
conocida doctrinalmente como «cautela socini», en virtud de la cual el testador lega 
al cónyuge viudo el usufructo universal y vitalicio de todo el patrimonio hereditario, 
con relevación de la obligación de hacer inventario y prestar fianza, imponiendo a 
los herederos forzosos que no lo aceptaran la limitación de recibir solo lo que por 
legítima estricta les corresponda.
Esta previsión testamentaria, como señala la sentencia del Tribunal Supremo de 27 
de mayo de 2010, es la que puede emplear el testador para, dejando al legitimario 
una mayor porción de la herencia que la que le correspondería por legítima estricta, 
gravar lo así dejado con ciertas cargas o limitaciones, advirtiendo de que, si el 
legitimario no acepta expresamente dichas cargas o limitaciones, perderá lo que se 
le ha dejado por encima de la legítima estricta. En definitiva, supone que el testador 
atribuye a los legitimarios un valor superior a su legítima, pero enteramente gravado, 
con la carga de soportar el usufructo del cónyuge viudo sobre los bienes. Sentado 
lo anterior, cabe señalar que la «cautela socini»:
—	 No supone la eliminación del trámite de aceptación de la herencia, según 
ha establecido la jurisprudencia del Tribunal Supremo, como, por ejemplo, 
en la sentencia del 10 de junio de 2013157.
157	 La sentencia del Tribunal Supremo de 10 junio de 2013 dice: «Con carácter general, si bien es cierto que no cabe 
desconocer el peculiar proceso adquisitivo que en el ámbito sucesorio dispensa nuestro Código Civil al legado 

--------------------
BANCO DE ESPAÑA
510
mEMORIA DE RECLAMACIONES 2019    2. CRITERIOS DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTA DE MERCADO Y RECLAMACIONES
—	 La propia naturaleza de la disposición reconoce el derecho de oposición 
de los herederos, resultando que impone a los herederos que no aceptaran 
la herencia la limitación a recibir solo lo que por legítima estricta les 
corresponda. Así lo expone la sentencia citada en el anterior párrafo158, 
entre otras. Dicho en otras palabras, los herederos pueden no aceptar el 
gravamen que supone el usufructo.
Por lo expuesto, cuando se plantean ante este DCMR reclamaciones por las que el 
cónyuge viudo solicita la disposición de los fondos en usufructo, sin necesidad de 
contar con la aprobación de los herederos para la toma de posesión, entiende este 
DCMR que la negativa de la entidad a permitir el acceso a los fondos sin la previa 
aceptación de aquellos resulta acorde con el deber de diligencia exigible para 
proteger los derechos de los herederos, que pudieran verse perjudicados por 
disposiciones indebidas del caudal hereditario.
de cosa específica y determinada del testador (artículo 882 del Código Civil ), no obstante, procede señalar que 
dicha peculiaridad no altera o afecta a los presupuestos que, precisamente en la dinámica del proceso sucesorio, 
permiten operar el citado efecto adquisitivo, esto es, al ius delationis, que informa y posibilita el derecho a adquirir 
la herencia, y a la aceptación de la herencia, como presupuesto lógico o conceptual de la propia adquisición 
hereditaria. Desde esta perspectiva rectora, particularmente de la razón de equivalencia entre la unidad orgánica 
del fenómeno sucesorio y el ius delationis, que esta Sala ha resaltado recientemente, SSTS de 20 de julio de 
2012 [núm. 516/2012 (RJ 2012, 9001)] y 30 de octubre de 2012 (núm. 624/2012), la adquisición del legatario 
legitimario viene previamente delimitada por el fundamento testamentario que informa la vocación o llamamiento 
a la herencia. En el presente caso, dicho fundamento ha realizado, de forma válida, las alternativas atributivas 
que pudieran derivarse de la aceptación de la herencia conforme a la aplicación de la cautela socini establecida; 
condicionándose, de este modo, el ulterior proceso adquisitivo que resulte del juego de la opción elegida por el 
legitimario, en donde el acrecimiento a favor de los legitimarios conformes no supone una vulneración del régimen 
adquisitivo de los legados, sino una consecuencia directa de la ordenación dispositiva querida por el testador.»
158	 La misma sentencia del Tribunal Supremo de 10 de junio de 2013 señala a este respecto: «En efecto, 
conceptualmente analizada, y pese a su usual redacción bajo una formulación de sanción, la cautela socini, al 
amparo de la voluntad del testador como eje vertebrador de la ordenación dispuesta [STS de 6 de mayo de 
2013, núm. 280/2013 (RJ 2013, 8072)], no constituye un fraus legis (fraude de ley) dirigido a imponer una 
condición ilícita (coacción) o gravamen directo sobre la legítima (artículo 813 del Código Civil), pues su alcance 
en una sucesión abierta y, por tanto, diferida se proyecta en el plano del legitimario configurada como un derecho 
de opción o facultad alternativa que, sujeta a su libre decisión, puede ejercitar en uno u otro sentido conforme a 
sus legítimos intereses, esto es, ya aceptando la disposición ordenada por el testador, extremo que ya le sirve 
para calcular la posible lesión patrimonial de su derecho hereditario, o bien ejercitando la opción de contravenir 
la prohibición impuesta por el testador y solicitar la intervención judicial en defensa de la intangibilidad de su 
legítima, decisión que le llevará a recibir únicamente lo que resulte de su legítima estricta, acreciendo el resto a 
los legitimarios conformes. Libertad de decisión que, en suma, una vez abierta la sucesión puede llevar, incluso, 
a la propia renuncia de la herencia ya diferida. Desde el plano conceptual señalado no se observa, por tanto, que 
la potestad dispositiva y distributiva del testador infrinja el límite dispositivo que a estos efectos desempeña la 
función de la legítima, pues la opción que necesariamente acompaña la configuración testamentaria de esta 
cautela determina la salvaguarda de su esencial atribución patrimonial en la herencia, es decir, su derecho a 
recibir la legítima estricta. Obsérvese que en el ámbito particional se alcanza la misma conclusión cuando la 
partición la realice el propio testador (artículos 1056 y 1075 del Código Civil).»

--------------------

--------------------

--------------------
